[Home](../)

[back](./)

## Evolusionisme Popper dan Teori Dunia 3-nya

Pandangan tradisional tentang metode ilmiah memiliki tahapan-tahapan berikut dalam urutan ini, di mana setiap tahap memunculkan tahap berikutnya: 1) pengamatan dan eksperimen; 2) generalisasi induktif; 3) hipotesis; 4) upaya verifikasi hipotesis; 5) pembuktian atau penyangkalan; 6) pengetahuan. Popper menggantikan skema ini dengan: 1) masalah (biasanya bantahan terhadap teori atau ekspektasi yang sudah ada); 2) solusi yang diusulkan, dengan kata lain teori baru; 3) deduksi proposisi yang dapat diuji dari teori baru; 4) pengujian, yaitu upaya pembantahan melalui, di antara hal-hal lain (tetapi hanya di antara hal-hal lain), pengamatan dan eksperimen; 5) penetapan preferensi di antara teori-teori yang bersaing.

Jika kita bertanya pada skema Popper: dari mana teori atau ekspektasi pada tahap 1 berasal, yang keruntuhannya menjadi masalah kita, jawaban singkatnya biasanya adalah: dari tahap 5 proses sebelumnya. Dan jika kita menelusuri proses-proses berurutan ke belakang, kita sampai pada ekspektasi yang bersifat bawaan, tidak hanya pada manusia tetapi juga pada hewan. Teori tentang ide-ide bawaan menurut saya absurd; tetapi setiap organisme memiliki reaksi atau respons bawaan; dan di antaranya, respons yang disesuaikan dengan peristiwa yang akan datang. Respons-respons ini dapat kita gambarkan sebagai “ekspektasi” tanpa menyiratkan bahwa “ekspektasi” ini bersifat sadar. Bayi yang baru lahir “mengharapkan”, dalam pengertian ini, untuk diberi makan (dan, bahkan bisa dikatakan, untuk dilindungi dan dicintai). Mengingat hubungan erat antara ekspektasi dan pengetahuan, kita bahkan bisa berbicara dalam pengertian yang cukup masuk akal tentang “pengetahuan bawaan”. Namun, “pengetahuan” ini tidak valid secara *a priori*; ekspektasi bawaan, betapapun kuat dan spesifik, bisa saja keliru. (Anak yang baru lahir mungkin ditinggalkan, dan kelaparan.) Jadi, kita dilahirkan dengan ekspektasi; dengan “pengetahuan” yang, meskipun tidak valid secara *a priori*, bersifat *a priori* secara psikologis atau genetik, yaitu mendahului semua pengalaman pengamatan.[^1]

Dengan demikian, teori pengetahuan Popper sejalan dengan teori evolusi. Pemecahan masalah adalah aktivitas utama: dan masalah utama adalah kelangsungan hidup. “Semua organisme terus-menerus, siang dan malam, terlibat dalam pemecahan masalah; demikian pula semua rangkaian evolusioner organisme—filum yang dimulai dengan bentuk-bentuk paling primitif dan yang anggota terbarunya adalah organisme yang hidup sekarang.”[^2] Pada organisme dan hewan di bawah tingkat manusia, solusi coba-coba untuk masalah menunjukkan dirinya dalam bentuk reaksi baru, ekspektasi baru, cara perilaku baru, yang, jika terus-menerus berhasil melewati ujian yang dihadapi, pada akhirnya dapat memodifikasi makhluk itu sendiri pada salah satu organnya atau salah satu bentuknya dan dengan demikian menjadi (melalui seleksi) tergabung dalam anatominya. (Salah satu alasan mengapa Popper menolak epistemologi empirisis, dan bersikeras bahwa semua pengamatan harus sarat dengan teori, adalah bahwa organ sensorik kita sendiri, yang mewakili upaya canggih untuk beradaptasi dengan lingkungan kita, mengandung teori.) Eliminasi kesalahan dapat terdiri dari apa yang disebut seleksi alam—yaitu kegagalan untuk bertahan hidup dari organisme yang gagal melakukan perubahan yang diperlukan, atau telah membuat perubahan yang tidak sesuai—atau dalam perkembangan kontrol dalam organisme yang memodifikasi atau menekan perubahan yang tidak sesuai.

Seperti teori Darwin, teori Popper tidak menawarkan penjelasan tentang asal-usul kehidupan tetapi hanya berkaitan dengan perkembangannya. Bahkan, Popper percaya bahwa asal-usul, baik kehidupan, teori, maupun karya seni, tidak dapat dijelaskan secara rasional. Seperti yang ia katakan di berbagai bagian *The Poverty of Historicism*: “Dalam dunia yang digambarkan oleh fisika, tidak ada yang bisa terjadi yang benar-benar dan secara intrinsik baru. Mesin baru mungkin ditemukan, tetapi kita selalu bisa menganalisisnya sebagai pengaturan ulang elemen-elemen yang sama sekali tidak baru. Kebaruan dalam fisika hanyalah kebaruan dari pengaturan atau kombinasi. Berlawanan langsung dengan ini, kebaruan biologis adalah jenis kebaruan yang intrinsik…. Kebaruan tidak dapat dijelaskan secara kausal atau rasional, tetapi hanya dipahami secara intuitif…. Sejauh kebaruan dapat dianalisis dan diprediksi secara rasional, itu tidak pernah bisa ‘intrinsik’.” Masalah kemunculan, kemunculan sesuatu yang benar-benar baru, menyita perhatiannya dan merupakan salah satu subjek di mana mungkin masih ada kontribusi penting dari dia di masa depan.

Dalam proses evolusi biologis, yang dilihat sebagai sejarah pemecahan masalah, satu perkembangan memiliki kepentingan di atas segalanya, yaitu perkembangan bahasa. Hewan mengeluarkan suara dengan fungsi ekspresif dan sinyal, tetapi pada dua tujuan ini, yang hampir selalu ada dalam ucapan manusia, manusia telah menambahkan setidaknya dua lagi, yaitu fungsi deskriptif dan argumentatif (meskipun bentuk komunikasi hewan yang paling canggih, seperti tarian lebah, sudah mencakup beberapa pesan deskriptif yang sangat rudimenter). Bahasa memungkinkan, di antara banyak hal lain, perumusan deskripsi tentang dunia, dan dengan demikian membuat pemahaman menjadi mungkin. Bahasa melahirkan konsep kebenaran dan kepalsuan. Singkatnya, bahasa memungkinkan perkembangan akal—atau lebih tepatnya, bahasa itu sendiri adalah bagian dari perkembangan akal—dan dengan demikian menandai kemunculan manusia dari kerajaan hewan. (Sekadar catatan, fakta bahwa manusia muncul dari kerajaan hewan secara bertahap berarti bahwa ia hidup dalam kelompok selama rentang waktu yang sangat lama melalui proses tersebut, sehingga pandangan yang dianut secara luas bahwa semua fenomena sosial pada akhirnya dapat dijelaskan dalam kerangka sifat manusia pasti salah: manusia bersifat sosial jauh sebelum ia menjadi manusia.) Popper percaya bahwa bahasa, dalam pengertian bentuk terstruktur dari kontak, komunikasi, deskripsi, dan argumen melalui tanda dan simbol, yang membuat kita manusia, tidak hanya sebagai spesies tetapi juga sebagai individu: bahwa bagi setiap kita, perolehan bahasa dalam pengertian ini memungkinkan kesadaran manusia penuh, kesadaran akan diri, menjadi mungkin. (Dalam banyak cara yang mencolok, karya Popper di bidang ini mengantisipasi karya Chomsky.)

Deskripsi pertama tentang dunia tampaknya bersifat animistik, takhayul, magis; dan mempertanyakan mereka atau apa pun yang memberi kohesi dan identitas pada sebuah suku adalah tabu dan biasanya dihukum mati. Jadi, manusia primitif individu masuk ke dunia yang didominasi oleh abstraksi—hubungan kekerabatan, bentuk organisasi sosial dan pemerintahan, hukum, adat, konvensi, tradisi, aliansi dan permusuhan, ritual, agama, mitos, takhayul, bahasa—semuanya buatan manusia tetapi tidak ada satunya yang dibuat olehnya, dan sebagian besar tidak dapat diubah olehnya, atau bahkan terbuka untuk dipertanyakan olehnya. Sebagai lawan dari setiap manusia, maka, mereka berdiri sebagai semacam realitas objektif, membentuknya sejak lahir, menjadikannya manusia, menentukan hampir segala sesuatu tentang hidupnya, namun bersifat semi-otonom. Popper berpendapat bahwa sebagian besar hal semacam itu tidak pernah direncanakan atau disengaja. “Bagaimana sebuah jalur hewan di hutan muncul? Seekor hewan mungkin menerobos semak-semak untuk sampai ke tempat minum. Hewan lain merasa lebih mudah menggunakan jalur yang sama. Dengan demikian, jalur itu mungkin diperlebar dan diperbaiki melalui penggunaan. Ini tidak direncanakan—ini adalah konsekuensi yang tidak disengaja dari kebutuhan untuk pergerakan yang mudah atau cepat. Beginilah cara jalur awalnya dibuat—mungkin bahkan oleh manusia—dan bagaimana bahasa dan institusi lain yang berguna dapat muncul, dan bagaimana mereka mungkin berutang keberadaan dan perkembangan mereka pada kegunaannya. Mereka tidak direncanakan atau disengaja, dan mungkin tidak ada kebutuhan untuk mereka sebelum mereka ada. Tetapi mereka mungkin menciptakan kebutuhan baru, atau serangkaian tujuan baru: struktur tujuan hewan atau manusia tidak ‘diberikan’, tetapi berkembang, dengan bantuan semacam mekanisme umpan balik, dari tujuan-tujuan sebelumnya, dan dari hasil yang diinginkan atau tidak diinginkan. Dengan cara ini, seluruh alam semesta baru dari kemungkinan atau potensi dapat muncul: dunia yang sebagian besar otonom.”[^3]

Sepanjang penjelasannya tentang evolusi kehidupan dan kemunculan manusia serta perkembangan peradaban, Popper menggunakan gagasan tidak hanya tentang dunia objektif dari benda-benda material (yang ia sebut ‘Dunia 1’) dan dunia subjektif dari pikiran (Dunia 2) tetapi juga dunia ketiga, dunia struktur objektif yang merupakan produk, tidak selalu disengaja, dari pikiran atau makhluk hidup; tetapi yang, setelah dihasilkan, ada secara independen dari mereka. Pendahulu ini di dunia hewan adalah sarang yang dibangun oleh burung atau semute atau tawon, sarang lebah, jaring laba-laba, bendungan berang-berang, yang semuanya adalah struktur sangat rumit yang dibangun oleh hewan di luar tubuhnya sendiri untuk menyelesaikan masalahnya. Struktur-struktur itu sendiri menjadi bagian paling sentral dari lingkungan hewan, yang menjadi orientasi sebagian besar perilaku terpentingnya—bahkan, hewan itu umumnya lahir di salah satu dari mereka, yang dalam kasus itu merupakan pengalaman pertama mereka terhadap lingkungan fisik di luar tubuh ibunya. Lebih jauh lagi, beberapa struktur kerajaan hewan bersifat abstrak: misalnya, bentuk organisasi sosial, dan pola komunikasi. Pada manusia, beberapa karakteristik biologis yang berkembang untuk menghadapi lingkungan mengubah lingkungan itu dengan cara yang paling spektakuler: tangan manusia hanyalah satu contoh. Dan struktur abstrak manusia selalu setara dalam skala dan tingkat elaborasi dengan transformasinya terhadap lingkungan fisik: bahasa, etika, hukum, agama, filsafat, ilmu pengetahuan, seni, institusi. Seperti milik hewan, hanya lebih lagi, ciptaan-ciptaannya memperoleh kepentingan sentral dalam lingkungan yang kemudian harus ia sesuaikan dirinya, dan yang karena itu membentuknya. Keberadaan objektif mereka sehubungan dengannya berarti bahwa ia dapat memeriksanya, mengevaluasi dan mengkritiknya, menjelajahi, memperluas, merevisi, atau merevolusinya, dan bahkan membuat penemuan yang sama sekali tidak terduga di dalamnya. Dan ini berlaku untuk ciptaan-ciptaan paling abstraknya, misalnya matematika. “Saya setuju dengan Brouwer bahwa urutan bilangan asli adalah konstruksi manusia. Tetapi meskipun kita menciptakan urutan ini, itu pada gilirannya menciptakan masalah otonomnya sendiri. Pembedaan antara bilangan ganjil dan genap bukan diciptakan oleh kita: itu adalah konsekuensi yang tidak disengaja dan tidak dapat dihindari dari ciptaan kita. Bilangan prima, tentu saja, juga merupakan fakta otonom dan objektif yang tidak disengaja; dan dalam kasus mereka, jelas bahwa ada banyak fakta di sini untuk kita temukan: ada dugaan seperti Goldbach.[^4] Dan dugaan-dugaan ini, meskipun secara tidak langsung merujuk pada objek ciptaan kita, secara langsung merujuk pada masalah dan fakta yang entah bagaimana muncul dari ciptaan kita dan yang tidak dapat kita kendalikan atau pengaruhi: mereka adalah fakta keras, dan kebenaran tentang mereka sering sulit untuk ditemukan. Ini mencontohkan apa yang saya maksud ketika saya mengatakan bahwa dunia ketiga sebagian besar otonom, meskipun diciptakan oleh kita.”[^5]

Dunia 3, dengan demikian, adalah dunia ide, seni, ilmu pengetahuan, bahasa, etika, institusi—singkatnya, seluruh warisan budaya—sejauh ini dikodekan dan disimpan dalam objek Dunia 1 seperti otak, buku, mesin, film, komputer, gambar, dan rekaman dari segala jenis. Meskipun semua entitas Dunia 3 adalah produk pikiran manusia, mereka dapat ada secara independen dari subjek yang mengetahui—skrip Linear B peradaban Minoan baru-baru ini diuraikan—asalkan mereka dikodekan dan disimpan dalam beberapa bentuk Dunia 1 yang berpotensi dapat diakses. (Karenanya perbedaan penting antara pengetahuan di kepala orang dan pengetahuan di perpustakaan, yang terakhir jauh lebih penting.) Dalam *Facing Reality* (hal. 170), Sir John Eccles mendukung kesimpulan ‘bahwa hanya manusia yang memiliki bahasa proposisional dan bahwa bahasa ini hanya dapat digunakan oleh subjek yang memiliki pemikiran konseptual, yang pada dasarnya adalah pemikiran yang terkait dengan komponen Dunia 3. Pemikiran ini melampaui persepsi saat ini…. Sebaliknya, perilaku hewan berasal dari persepsi saat ini dan pengkondisian latar belakang mereka…. Tidak ada bukti bahwa hewan berbagi Dunia ini bahkan dalam tingkat sekecil apa pun. Dalam hal ini, manusia secara fundamental berbeda jenis dari hewan.’

Konsep dunia ketiga yang dibuat manusia namun otonom adalah salah satu titik pertumbuhan paling menjanjikan dari filsafat Popper. Penerapannya pada masalah tubuh-pikiran adalah subjek dari salah satu buku yang belum diterbitkannya. (Pandangan bahwa melalui interaksi dengan Dunia 3 kita menjadi diri sendiri saja sudah memiliki implikasi yang tak terbatas.) Terlepas dari ini, teori Dunia 3 membantu kita melihat mengapa kedua belah pihak dalam perselisihan kuno tentang apakah standar moral, estetika, dan lainnya bersifat objektif atau subjektif telah mengemukakan argumen yang tidak terbantahkan. Ini menawarkan analisis masalah lain yang sentral dalam filsafat Barat, masalah perubahan sosial: karena karakter objektif dari ciptaan dunia ketiga manusia, dan transaksi yang ditimbulkannya antara dia dan mereka, maka mereka—ide, institusi, bahasa, etika, seni, ilmu pengetahuan, dan semua hal lain yang saya sebutkan sebelumnya—memiliki sejarah. Mereka tidak selalu maju, tetapi sifatnya terbuka untuk perubahan, dan sebagian besar waktu mereka berubah secara terus-menerus. Yang terpenting, teori Popper menjelaskan bagaimana proses evolusi dapat memiliki rasionalitas tanpa adanya (seperti yang diyakini Marx, misalnya) rencana atau plot keseluruhan, dan juga tanpa adanya (seperti yang diyakini Hegel, misalnya) semangat atau kekuatan vital yang menggerakkan proses itu, seolah-olah, dari dalam. Ini adalah ide yang sangat mencerahkan, yang kemungkinan besar akan terbukti sangat kaya dalam penerapannya. Penggunaan yang sangat orisinal oleh Ernst Gombrich dalam sejarah dan kritik seni telah menghasilkan karya yang oleh banyak orang dianggap memiliki sentuhan jenius. Mengenai penggunaan Popper sendiri: yang terutama penting adalah solusi yang ia tawarkan melalui pendekatan ini untuk masalah-masalah tentang perubahan politik yang telah menyita perhatian para filsuf politik terbesar dari Plato hingga Marx; dan untuk masalah-masalah tentang perubahan intelektual dan artistik yang telah menyita perhatian banyak filsuf sejak Hegel, dan beberapa jauh sebelumnya.

Dalam sejarah Dunia 3 secara keseluruhan, perkembangan paling penting sejak kemunculan bahasa adalah kemunculan kritik, dan kemudian penerimaan kritik. Seperti yang saya katakan sebelumnya, semua atau hampir semua masyarakat manusia yang kita ketahui tampaknya memiliki interpretasi tentang dunia yang diartikulasikan dalam beberapa mitos atau agama, dan dalam masyarakat primitif, setiap pertanyaan tentang kebenarannya biasanya dihukum mati. Kebenaran harus dijaga tetap suci, dan diwariskan tanpa noda dari generasi ke generasi. Untuk tujuan ini, institusi berkembang—misteri, keimaman, dan, pada tahap lanjutan, sekolah. “Sekolah semacam ini tidak pernah menerima ide baru. Ide-ide baru adalah bid’ah, dan menyebabkan perpecahan; jika seorang anggota sekolah mencoba mengubah doktrin, maka ia diusir sebagai bidat. Tetapi bidat itu, sebagai aturan, mengklaim bahwa doktrinnya adalah doktrin sejati dari pendiri. Dengan demikian, bahkan penemu itu tidak mengakui bahwa ia telah memperkenalkan penemuan; ia lebih percaya bahwa ia kembali ke ortodoksi sejati yang entah bagaimana telah diputarbalikkan.”[^6]

Popper percaya bahwa sebagai fakta sejarah, sekolah-sekolah pertama yang tidak hanya mengizinkan kritik tetapi juga mendorong dan menyambutnya adalah sekolah-sekolah filsuf pra-Sokrates di Yunani kuno, dimulai dengan Thales dan muridnya Anaximander serta muridnya Anaximenes.[^7] Ini menandakan akhir dari tradisi dogmatis untuk meneruskan kebenaran yang tak ternoda, dan awal dari tradisi rasional baru untuk menundukkan spekulasi pada diskusi kritis. Ini adalah peresmian metode ilmiah. Kesalahan diubah dari bencana menjadi keuntungan. Untuk manusia dogmatis, seperti hewan dan organisme yang lebih rendah, berdiri atau jatuh bersama teori-teorinya. “Pada tingkat pra-ilmiah, kita sering kali hancur, dieliminasi, bersama teori-teori salah kita; kita binasa bersama teori-teori salah kita. Pada tingkat ilmiah, kita secara sistematis mencoba mengeliminasi teori-teori salah kita—kita mencoba membiarkan teori-teori salah kita mati sebagai ganti kita.”[^8] Ketika manusia tidak lagi berbagi kematian teori-teorinya, ia diberanikan untuk berpetualang. Sebelumnya, seluruh beban tradisi intelektual bersifat defensif dan berfungsi untuk melestarikan doktrin-doktrin yang ada, sekarang, untuk pertama kalinya, itu ditempatkan di belakang sikap bertanya dan menjadi kekuatan untuk perubahan. Para pra-Sokrates memusatkan perhatian pada pertanyaan-pertanyaan tentang dunia alam. Sokrates menerapkan rasionalitas kritis yang sama pada perilaku manusia dan institusi sosial. Maka dimulailah pertumbuhan penyelidikan yang tak terkendali dan pengetahuan yang dihasilkannya yang hampir secara sensasional membedakan peradaban Yunani kuno, dan para pewarisnya, dari semua yang lain.

[back](./)

---

[^1]: Conjectures and Refutations, p. 47.

[^2]: Objective Knowledae, p. 242.

[^3]: Objective Knowledge, pp. 117-118.

[^4]: Goldbach conjectured that every even number is the sum of two primes. No one has yet found a proof for this, yet it fits every known case it has been applied to.-B.M.

[^5]: Objective Knowledye, p. 118.

[^6]: Conjectures and Refutations, p. 149.

[^7]: See also the quotation from Xenophanes on p. 28.

[^8]: Popper in Modern British Philosophy (ed. Bryan Magee), p. 73.
