[Home](../)

[back](./)

## Kriteria Pemisah (Demarkasi) antara Apa yang Ilmiah dan Apa yang Bukan Ilmiah

Menurut pandangan yang saya sebut sebagai pandangan tradisional, yang membedakan ilmu pengetahuan dari bukan ilmu pengetahuan adalah penggunaan metode induktif. Namun, jika induksi tidak ada, ini tidak bisa menjadi kriteria pemisah. Lalu, apa yang menjadi kriteria tersebut? Salah satu cara untuk sampai pada jawaban Popper atas pertanyaan ini adalah dengan menelusuri kontras dengan pandangan yang ia gantikan.

Menurut pandangan tradisional yang bersifat induktivis, yang dicari oleh para ilmuwan adalah pernyataan-pernyataan tentang dunia yang memiliki tingkat probabilitas maksimum berdasarkan bukti yang ada. Popper menyangkal hal ini. Ia menunjukkan bahwa siapa pun, bahkan orang yang tidak terlalu cerdas, bisa menghasilkan jumlah prediksi yang tak terbatas dengan probabilitas hampir mendekati 1—proposisi seperti “Akan turun hujan,” yang hampir pasti benar dan tidak pernah bisa dibuktikan salah—tidak pernah, karena meskipun jutaan tahun berlalu tanpa setetes hujan pun, pernyataan bahwa suatu hari nanti akan turun hujan tetap bisa benar. Probabilitas pernyataan semacam itu maksimal karena kandungan informasinya minimal. Bahkan, ada pernyataan-pernyataan benar yang memiliki probabilitas sama dengan 1 namun kandungan informasinya nol, yaitu tautologi, yang tidak memberi tahu kita apa pun tentang dunia karena pernyataan tersebut pasti benar terlepas dari bagaimana keadaan dunia.

Jika kita membuat pernyataan dalam contoh di atas dapat difalsifikasi dengan membatasinya pada rentang waktu tertentu—misalnya, “Akan turun hujan suatu saat dalam setahun ke depan”—pernyataan itu masih hampir pasti benar, meskipun sekarang bisa dibuktikan salah; sehingga tetap tidak banyak membantu. Jika kita menambah kandungannya lebih lanjut, misalnya dengan menyebutkan area tertentu—“Akan turun hujan di Inggris suatu saat dalam setahun ke depan”—kita akhirnya mulai mengatakan sesuatu, karena ada cukup banyak tempat di permukaan bumi di mana hujan tidak akan turun dalam setahun ke depan. Sekarang, untuk pertama kalinya, informasi yang berharga disampaikan. Dan semakin spesifik kita membuat pernyataan kita—kita bisa mempersempitnya menjadi “Akan turun hujan di Inggris dalam seminggu ke depan,” lalu menjadi “Akan turun hujan di London dalam seminggu ke depan,” dan seterusnya—semakin besar kemungkinan pernyataan itu ternyata salah, tetapi pada saat yang sama semakin informatif dan, jika benar, semakin berguna pernyataan itu—hingga kita sampai pada pernyataan seperti “Akan turun hujan di pusat kota London sore ini,” yang mungkin jauh dari jelas (pada tengah hari di musim panas yang cerah) dan memiliki kegunaan praktis yang nyata.

Jadi, yang kita minati adalah pernyataan dengan kandungan informasi yang tinggi, yang terdiri dari semua proposisi non-tautologis yang dapat disimpulkan darinya. Namun, menurut kalkulus probabilitas, semakin tinggi kandungan informasi, semakin rendah probabilitasnya; karena semakin banyak informasi yang terkandung dalam sebuah pernyataan, semakin banyak pula cara di mana pernyataan itu bisa ternyata salah. Seperti halnya siapa pun bisa menghasilkan pernyataan dengan probabilitas sangat tinggi yang hampir tidak memberi tahu kita apa pun, siapa pun juga bisa menghasilkan pernyataan dengan kandungan informasi sangat tinggi jika ia tidak peduli apakah pernyataan itu salah. Yang kita inginkan adalah pernyataan dengan kandungan informasi tinggi, dan karena itu probabilitas rendah, yang tetap mendekati kebenaran. Dan inilah tepatnya pernyataan-pernyataan yang diminati oleh para ilmuwan. Fakta bahwa pernyataan-pernyataan ini sangat dapat difalsifikasi membuatnya juga sangat dapat diuji: kandungan informasi, yang berbanding terbalik dengan probabilitas, berbanding lurus dengan kemampuan untuk diuji. Pernyataan benar dengan kandungan informasi tertinggi yang mungkin adalah deskripsi penuh, spesifik, dan akurat tentang dunia; dan setiap pengamatan atau pengalaman yang mungkin akan menjadi ujian, potensi falsifikasi, terhadapnya; dan probabilitas kebenarannya akan sangat mendekati nol, karena jumlah cara di mana dunia bisa berbeda juga akan menjadi yang tertinggi. “Bukan kebenaran yang jelas yang diungkap oleh ilmu pengetahuan. Sebaliknya, bagian dari keagungan dan keindahan ilmu pengetahuan adalah bahwa kita bisa belajar, melalui penyelidikan kritis kita sendiri, bahwa dunia benar-benar berbeda dari apa yang pernah kita bayangkan—hingga imajinasi kita tersulut oleh bantahan terhadap teori-teori kita sebelumnya.”[^1]

Rasa kagum terhadap ilmu pengetahuan dan dunia yang diungkapkannya dapat ditemukan bahkan dalam tulisan-tulisan Popper tentang politik. Dalam *The Poverty of Historicism* (hal. 56), ia berkata: “Ilmu pengetahuan adalah salah satu petualangan spiritual terbesar yang pernah dikenal manusia.” Ini seperti bentuk rasa religius, meskipun Popper mungkin bukan apa yang biasanya orang maksud dengan orang religius; karena, bagaimanapun juga, inti dari sebagian besar kepercayaan religius adalah bahwa di balik dunia penampakan, dunia sehari-hari dari akal sehat dan pengamatan serta pengalaman manusia biasa, ada realitas dari tatanan yang berbeda yang menopang dunia itu dan menyajikannya kepada indera kita. Nah, inilah tepatnya realitas yang diungkap oleh ilmu pengetahuan—dunia entitas yang tidak dapat diamati dan kekuatan tak terlihat, gelombang, sel, partikel, semuanya terorganisir dan terstruktur secara saling terkait hingga ke tingkat yang lebih dalam daripada apa yang telah kita tembus sejauh ini. Manusia mungkin selalu memandang bunga dan tergerak oleh keindahan dan aromanya: tetapi baru sejak abad terakhir kita bisa mengambil bunga di tangan dan tahu bahwa di antara jari-jari kita ada asosiasi kompleks senyawa organik yang mengandung karbon, hidrogen, oksigen, nitrogen, fosfor, dan banyak elemen lain, dalam struktur sel yang kompleks, yang semuanya berevolusi dari satu sel; dan mengetahui sesuatu tentang struktur internal sel-sel ini, dan proses-proses di mana mereka berevolusi, serta proses genetik di mana bunga ini dimulai, dan akan menghasilkan bunga-bunga lain; mengetahui secara rinci bagaimana cahaya darinya dipantulkan ke mata kita; dan mengetahui rincian cara kerja mata kita, hidung kita, dan sistem neurofisiologis kita, yang memungkinkan kita melihat, mencium, dan menyentuh bunga tersebut. Realitas yang tak pernah habis dan hampir tak terbayangkan yang ada di sekitar kita dan di dalam kita adalah penemuan baru yang masih terus dieksplorasi, sementara penemuan baru yang serupa terus dibuat; dan kita memiliki pemandangan tanpa akhir dari kemungkinan-kemungkinan baru seperti itu yang membentang ke masa depan, semuanya melampaui mimpi terliar manusia hingga hampir zaman yang kita jalani sendiri. Rasa Popper yang selalu hadir dan hidup akan hal ini, dan fakta bahwa setiap penemuan membuka masalah baru bagi kita, membentuk metodologi teoretisnya. Ia tahu bahwa ketidaktahuan kita tumbuh bersama pengetahuan kita, dan karena itu kita akan selalu memiliki lebih banyak pertanyaan daripada jawaban. Ia tahu bahwa kebenaran yang menarik terdiri dari proposisi-proposisi yang sangat tidak mungkin, yang tidak bisa ditebak tanpa keberanian imajinasi yang langka. Dan ia tahu bahwa hipotesis petualang seperti itu jauh lebih mungkin salah daripada benar, dan tidak bisa diterima secara sementara sampai kita telah berusaha serius untuk mengetahui apa yang mungkin salah dengan mereka. Ia tahu bahwa jika, sebaliknya, kita selalu mencari penjelasan yang paling mungkin setiap kali kita menghadapi masalah, itu akan selalu menjadi penjelasan ad hoc yang paling sedikit melampaui bukti yang ada, dan karena itu membawa kita paling tidak jauh. Teorisasi yang lebih berani, meskipun akan membawa kita lebih jauh jika terbukti benar, lebih mungkin terbukti salah. Tetapi itu tidak perlu ditakuti. "Pandangan yang salah tentang ilmu pengetahuan mengkhianati dirinya dalam keinginan untuk selalu benar."[^2]

Kesadaran bahwa hal ini benar dapat memiliki efek pembebasan pada ilmuwan yang bekerja, yang telah digambarkan dengan penuh semangat oleh Sir John Eccles. Kepercayaan yang keliru bahwa ilmu pengetahuan pada akhirnya mengarah pada kepastian penjelasan definitif membawa implikasi bahwa menerbitkan hipotesis yang akhirnya difalsifikasi adalah pelanggaran ilmiah yang serius. Akibatnya, para ilmuwan sering kali enggan mengakui falsifikasi hipotesis tersebut, dan hidup mereka mungkin terbuang untuk membela sesuatu yang tidak lagi dapat dipertahankan. Sebaliknya, menurut Popper, falsifikasi, baik secara keseluruhan maupun sebagian, adalah nasib yang diantisipasi dari semua hipotesis, dan kita bahkan harus bersukacita atas falsifikasi hipotesis yang kita sayangi sebagai ciptaan kita sendiri. Dengan demikian, seseorang terbebas dari ketakutan dan penyesalan, dan ilmu pengetahuan menjadi petualangan yang menggembirakan di mana imajinasi dan visi mengarah pada perkembangan konseptual yang melampaui bukti eksperimental dalam hal generalitas dan jangkauan. Perumusan yang tepat dari wawasan imajinatif ini menjadi hipotesis membuka jalan untuk pengujian paling ketat melalui eksperimen, dengan selalu diantisipasi bahwa hipotesis tersebut mungkin difalsifikasi dan akan digantikan, baik secara keseluruhan maupun sebagian, oleh hipotesis lain dengan kekuatan penjelasan yang lebih besar.[^3]

Tidak hanya ilmuwan yang bekerja yang bisa dibebaskan dengan cara ini. Bagi kita semua, dalam semua aktivitas kita, gagasan bahwa kita hanya bisa melakukan yang lebih baik dengan menemukan apa yang bisa diperbaiki dan memperbaikinya; dan karena itu kekurangan harus dicari secara aktif, bukan disembunyikan atau diabaikan; dan bahwa komentar kritis dari orang lain, jauh dari harus dibenci, adalah bantuan yang sangat berharga yang harus di настаivkan dan disambut, adalah pembebasan yang luar biasa. Mungkin sulit untuk membuat orang-orang—yang terkondisikan untuk membenci kritik dan mengharapkannya dibenci, dan karena itu diam tentang kesalahan mereka sendiri maupun orang lain—untuk memberikan kritik yang menjadi dasar perbaikan; tetapi tidak ada yang bisa memberikan layanan lebih besar kepada kita daripada dengan menunjukkan apa yang salah dengan apa yang kita pikirkan atau lakukan; dan semakin besar kesalahannya, semakin besar pula perbaikan yang dimungkinkan oleh pengungkapannya. Orang yang menyambut dan bertindak berdasarkan kritik akan menghargainya hampir di atas persahabatan: orang yang melawannya karena khawatir mempertahankan posisinya sedang berpegang pada ketidakberkembangan. Perubahan yang meluas dalam masyarakat kita menuju sikap Popperian terhadap kritik akan merupakan revolusi dalam hubungan sosial dan antarpribadi—belum lagi praktik organisasi, yang akan kita bahas nanti.

Kembali ke ilmuwan: pencarian kritisnya untuk teori-teori yang lebih baik dan lebih baik menempatkan tuntutan tinggi pada teori apa pun yang ia pertimbangkan. Sebuah teori pertama-tama harus memberikan solusi untuk masalah yang menarik bagi kita. Tetapi teori itu juga harus kompatibel dengan semua pengamatan yang diketahui, dan mengandung teori-teori pendahulunya sebagai perkiraan pertama—meskipun juga harus bertentangan dengan mereka pada titik-titik di mana mereka gagal, dan menjelaskan kegagalan mereka. (Di sinilah, secara kebetulan, terletak penjelasan tentang kontinuitas ilmu pengetahuan.) Jika dalam situasi masalah tertentu lebih dari satu teori dikemukakan yang memenuhi semua ini, kita harus mencoba memutuskan di antara mereka. Fakta bahwa mereka berbeda mungkin berarti bahwa dari salah satu di antaranya mungkin untuk menyimpulkan proposisi yang dapat diuji yang tidak dapat disimpulkan dari yang lain; dan ini mungkin membuat preferensi kita dapat diputuskan secara empiris. Jika hal lain tetap sama, preferensi kita akan selalu, setelah tes, untuk teori dengan kandungan informasi yang lebih tinggi, baik karena telah diuji dengan lebih baik maupun karena memberi tahu kita lebih banyak: teori seperti itu lebih baik dikoroborasi serta lebih berguna. “Dengan tingkat koroborasi sebuah teori, saya maksud laporan singkat yang mengevaluasi keadaan (pada waktu tertentu *t*) dari diskusi kritis sebuah teori, sehubungan dengan cara teori itu menyelesaikan masalah-masalahnya; tingkat kemampuan ujinya; tingkat keparahan tes yang telah dijalaninya; dan cara teori itu bertahan dari tes-tes ini. Koroborasi (atau tingkat koroborasi) dengan demikian adalah laporan evaluasi tentang kinerja masa lalu. Seperti preferensi, ini pada dasarnya bersifat komparatif: secara umum, hanya bisa dikatakan bahwa teori A memiliki tingkat koroborasi yang lebih tinggi (atau lebih rendah) daripada teori B yang bersaing, dalam terang diskusi kritis, yang mencakup pengujian, hingga waktu *t* tertentu.”[^4] Jadi, pada waktu tertentu, di antara teori-teori yang bersaing, teori yang paling dikoroborasi dengan kandungan informasi tertinggi yang memberikan hasil terbaik dan karena itu, atau seharusnya, menjadi yang dominan.

Telah disebutkan bahwa pada waktu tertentu, mayoritas besar ilmuwan sama sekali tidak berusaha menggulingkan ortodoksi yang berlaku tetapi bekerja dengan senang hati di dalamnya. Mereka tidak berinovasi, dan jarang harus memilih di antara teori-teori yang bersaing: yang mereka lakukan adalah menerapkan teori-teori yang diterima. Ini adalah apa yang dikenal sebagai “ilmu normal,” dari penggunaan frasa tersebut oleh Thomas S. Kuhn dalam *The Structure of Scientific Revolutions* (edisi kedua, 1970). Poin ini valid, saya pikir, tetapi bukan poin yang menentang Popper. Memang benar bahwa tulisan-tulisan Popper agak eksklusif dalam merujuk pada jenius-jenius pelopor ilmu pengetahuan, yang aktivitasnya paling jelas sesuai dengan teori-teorinya. Dan juga benar bahwa sebagian besar ilmuwan menganggap teori-teori yang hanya dipertanyakan oleh beberapa kolega mereka sebagai sesuatu yang sudah pasti, untuk menyelesaikan masalah pada tingkat yang lebih rendah. Tetapi pada tingkat yang lebih rendah itu, aktivitas mereka akan ditemukan terbuka untuk analisis Popperian, yang pada dasarnya adalah logika pemecahan masalah. Popper selalu terutama peduli dengan penemuan dan inovasi, dan karena itu dengan pengujian teori dan pertumbuhan pengetahuan: Kuhn peduli dengan bagaimana orang-orang yang menerapkan teori-teori dan pengetahuan ini menjalankan pekerjaan mereka. Popper selalu berhati-hati untuk membuat perbedaan, yang telah diuraikan dalam buku ini, antara logika aktivitas ilmiah dan psikologi, sosiologi, dan sebagainya: teori Kuhn sebenarnya adalah teori sosiologis tentang aktivitas kerja ilmuwan dalam masyarakat kita. Ini tidak bertentangan dengan Popperisme, dan lebih jauh lagi, Kuhn telah memodifikasi teorinya secara signifikan ke arah Popper sejak ia pertama kali mengemukakannya. Pembaca yang ingin mengejar pertanyaan ini dirujuk ke simposium *Criticism and the Growth of Knowledge*.[^5]

Berbicara seperti sekarang tentang penggunaan teori-teori membawa kita pada masalah kandungan kebenaran mereka, istilah Popper untuk kelas pernyataan benar yang mengikuti dari sebuah teori. Penting untuk menyadari bahwa semua pernyataan empiris, termasuk yang salah, memiliki kandungan kebenaran. Misalnya, anggap saja hari ini adalah hari Senin. Maka pernyataan “Hari ini adalah hari Selasa” adalah salah. Namun dari pernyataan salah ini mengikuti bahwa “Hari ini bukan hari Rabu,” “Hari ini bukan hari Kamis,” dan banyak pernyataan lain yang benar. Bahkan, sejumlah pernyataan lain yang benar yang tak terbatas mengikuti dari pernyataan salah kita: misalnya, “Nama Prancis untuk hari ini dalam seminggu mengandung lima huruf,” atau “Hari ini bukan hari tutup awal di Oxford.” Setiap pernyataan salah memiliki sejumlah konsekuensi benar yang tak terbatas—itulah mengapa, dalam argumen, membantah premis lawan tidak melakukan apa pun untuk membantah kesimpulannya. Lebih tepatnya, itulah mengapa teori ilmiah yang tidak benar mungkin membawa kita pada banyak sekali kesimpulan yang benar—bahkan mungkin lebih banyak daripada pendahulunya—dan karena itu sangat penting dan berguna. Tentu saja, sebagian besar kandungan kebenaran dari teori apa pun akan bersifat sepele atau tidak relevan dengan tujuan khusus kita: yang kita inginkan, jelas, adalah kandungan kebenaran yang relevan atau berguna. Tetapi kita bahkan mungkin mendapatkan lebih banyak dari ini dari pernyataan salah daripada dari yang benar. Misalkan sekarang satu menit sebelum tengah hari: maka pernyataan: “Sekarang tepat pukul dua belas” adalah salah. Namun untuk hampir setiap tujuan yang bisa saya pikirkan, pernyataan salah ini memiliki kandungan kebenaran yang lebih relevan dan berguna daripada pernyataan benar “Waktu sekarang antara pukul sepuluh pagi dan empat sore.” Demikian pula dalam ilmu pengetahuan: untuk sebagian besar tujuan, pernyataan yang jelas namun sedikit salah lebih berguna daripada yang benar tetapi samar. Saya jelas tidak menyarankan bahwa kita harus puas dengan pernyataan-pernyataan salah. Tetapi para ilmuwan sering berada dalam posisi harus menggunakan teori yang mereka tahu cacat, karena belum ada yang lebih baik tersedia.

Seperti yang saya katakan sebelumnya, Popper merekomendasikan bahwa kita merumuskan teori-teori kita sejelas mungkin, sehingga memaparkannya dengan sangat jelas untuk dibantah. Dan pada tingkat metodologis, kita tidak boleh, katanya (lihat halaman 23), secara sistematis menghindari bantahan dengan terus-menerus merumuskan kembali teori atau bukti kita untuk menjaga kesesuaian keduanya. Ini adalah apa yang dilakukan banyak Marxis dan banyak psikoanalis. Dengan demikian, mereka menggantikan dogmatisme dengan ilmu pengetahuan sambil mengklaim bahwa mereka ilmiah. Teori ilmiah bukanlah teori yang menjelaskan segala sesuatu yang mungkin terjadi: sebaliknya, teori itu mengesampingkan sebagian besar dari apa yang mungkin terjadi, dan karena itu dirinya sendiri tersingkir jika apa yang dikecualikannya terjadi. Jadi, teori ilmiah yang sejati menempatkan dirinya secara permanen pada risiko. Dan di sinilah kita sampai pada jawaban Popper atas pertanyaan yang diajukan di awal bab ini. Kemampuan untuk difalsifikasi adalah kriteria pemisah antara ilmu pengetahuan dan bukan ilmu pengetahuan. Poin utamanya adalah bahwa jika semua keadaan yang mungkin sesuai dengan sebuah teori, maka tidak ada keadaan aktual, tidak ada pengamatan, tidak ada hasil eksperimen, yang dapat diklaim sebagai bukti pendukungnya. Tidak ada perbedaan yang dapat diamati antara kebenarannya dan kesalahannya. Jadi, itu tidak menyampaikan informasi ilmiah. Hanya jika beberapa pengamatan yang dapat dibayangkan dapat membantahnya, teori itu dapat diuji. Dan hanya jika dapat diuji, itu ilmiah.

Saya menyebutkan Marxisme dan psikoanalisis pada titik ini karena pertimbangan terhadap teori-teori ini, di antara teori-teori lain, yang membawa Popper muda pada kriteria pemisahnya. Ia terkesan dan kagum dengan cara teori relativitas Einstein tampak memaparkan dirinya secara terbuka untuk dibantah dengan memprediksi efek-efek yang dapat diamati yang tidak akan pernah diimpikan oleh siapa pun. Teori Umum (dan secara kebetulan, kemajuan Einstein dari Teori Khusus ke Teori Umum adalah subjek dari buku Popper yang belum selesai) mengarah pada kesimpulan bahwa cahaya harus tertarik oleh benda-benda berat. Einstein melihat bahwa jika ini benar, maka cahaya yang bepergian dekat dengan matahari dalam perjalanannya dari bintang ke bumi harus dibelokkan oleh tarikan gravitasi matahari. Biasanya pada siang hari kita tidak bisa melihat bintang-bintang tersebut, karena kecerahan matahari, tetapi jika kita bisa, pembelokan sinar cahaya mereka akan membuat mereka tampak berada di posisi yang berbeda dari yang kita tahu mereka tempati. Dan perbedaan yang diprediksi ini bisa diperiksa dengan memotret bintang tetap dalam keadaan seperti itu pada siang hari, dan kemudian lagi pada malam hari ketika matahari tidak ada. Eddington menguji ini dengan salah satu pengamatan ilmiah paling terkenal di abad ini. Pada tahun 1919, ia memimpin ekspedisi ke sebuah titik di Afrika dari mana, ia hitung, gerhana matahari yang akan datang akan membuat bintang-bintang tersebut terlihat, dan karenanya dapat difoto, pada siang hari. Pada 29 Mei, pengamatan dilakukan. Dan mereka menguatkan teori Einstein. Teori-teori lain yang mengklaim ilmiah dan berada pada puncak mode intelektual di Wina pada masa muda Popper, seperti teori Freud dan Adler, tidak, dan tidak bisa dibuat untuk, mempertaruhkan nyawa mereka dengan cara ini. Tidak ada pengamatan yang dapat dibayangkan yang bisa bertentangan dengan mereka. Mereka akan menjelaskan apa pun yang terjadi (meskipun dengan cara yang berbeda). Dan Popper melihat bahwa kemampuan mereka untuk menjelaskan segalanya, yang begitu meyakinkan dan menggairahkan para pengikutnya, justru adalah apa yang paling salah dengan mereka.

Satu-satunya teori modis lain yang berpretensi ilmiah dan memiliki daya tarik yang sebanding, Marxisme, berada dalam kasus yang berbeda. Prediksi-prediksi yang dapat difalsifikasi memang dapat disimpulkan darinya. Masalahnya adalah bahwa sejumlah prediksi tersebut sudah difalsifikasi. Tetapi para Marxis menolak untuk menerima falsifikasi tersebut, dan terus-menerus merumuskan kembali teori (dan bukti) untuk menjaga falsifikasi tetap jauh. Bersama mereka, dalam praktik, seperti halnya dengan psikoanalis secara teori, ide-ide mereka memiliki kepastian yang tidak dapat difalsifikasi seperti keimanan agama, dan desakan bahwa mereka ilmiah, betapapun tulusnya, adalah keliru.

Popper sering menunjukkan bahwa rahasia daya tarik psikologis yang luar biasa dari berbagai teori ini terletak pada kemampuan mereka untuk menjelaskan segalanya. Mengetahui sebelumnya bahwa apa pun yang terjadi Anda akan bisa memahaminya memberi Anda tidak hanya rasa penguasaan intelektual tetapi, yang lebih penting, rasa emosional dari orientasi yang aman di dunia. Penerimaan salah satu dari teori-teori ini, ia amati, “memiliki efek seperti konversi intelektual atau wahyu, membuka mata Anda pada kebenaran baru yang tersembunyi dari mereka yang belum diinisiasi. Begitu mata Anda terbuka dengan cara ini, Anda melihat contoh-contoh konfirmasi di mana-mana: dunia penuh dengan verifikasi teori tersebut. Apa pun yang terjadi selalu mengonfirmasinya. Dengan demikian, kebenarannya tampak nyata; dan orang-orang yang tidak percaya jelas-jelas adalah orang-orang yang tidak ingin melihat kebenaran yang nyata; yang menolak untuk melihatnya, baik karena itu bertentangan dengan kepentingan kelas mereka, atau karena represi mereka yang masih ‘belum dianalisis’ dan berteriak minta perawatan. … Seorang Marxis tidak bisa membuka koran tanpa menemukan di setiap halaman bukti konfirmasi untuk interpretasinya tentang sejarah; tidak hanya dalam berita, tetapi juga dalam penyajiannya—yang mengungkapkan bias kelas dari koran tersebut—dan terutama tentu saja dalam apa yang tidak dikatakan oleh koran. Para analis Freudian menekankan bahwa teori mereka terus-menerus diverifikasi oleh ‘pengamatan klinis’ mereka. Sedangkan untuk Adler, saya sangat terkesan oleh pengalaman pribadi. Sekali, pada tahun 1919, saya melaporkan kepadanya sebuah kasus yang bagi saya tidak tampak sangat Adlerian, tetapi yang ia temukan tidak sulit untuk dianalisis dalam kerangka teori perasaan inferioritasnya, meskipun ia bahkan tidak melihat anak tersebut. Sedikit terkejut, saya bertanya kepadanya bagaimana ia bisa begitu yakin. ‘Karena pengalaman saya yang ribuan kali,’ jawabnya; di mana saya tidak bisa menahan diri untuk berkata: ‘Dan dengan kasus baru ini, saya kira, pengalaman Anda telah menjadi seribu satu kali.’”[^6]

Popper tidak pernah—dan ini tidak bisa terlalu ditekankan—menganggap teori-teori tersebut tidak berharga, apalagi omong kosong. Sejak awal, banyak orang, yang mengaitkannya dengan positivisme logis, mengira bahwa ia melakukannya, dan akibatnya salah memahami apa yang ia katakan. Ini tidak berarti bahwa Freud dan Adler tidak melihat beberapa hal dengan benar: saya pribadi tidak meragukan bahwa banyak dari apa yang mereka katakan memiliki kepentingan yang besar, dan mungkin suatu hari akan memainkan peran dalam ilmu psikologi yang dapat diuji. Tetapi ini berarti bahwa “pengamatan klinis” yang diyakini oleh para analis secara naif mengonfirmasi teori mereka tidak bisa melakukan ini lebih dari konfirmasi harian yang ditemukan oleh para astrolog dalam praktik mereka. Dan mengenai epik Freud tentang Ego, Superego, dan Id, tidak ada klaim yang jauh lebih kuat untuk status ilmiah yang dapat dibuat untuk itu daripada untuk kumpulan cerita Homer dari Olympus. Teori-teori ini menggambarkan beberapa fakta, tetapi dengan cara mitos. Mereka mengandung saran-saran psikologis yang sangat menarik, tetapi tidak dalam bentuk yang dapat diuji.

“Pada saat yang sama saya menyadari bahwa mitos-mitos seperti itu dapat dikembangkan, dan menjadi dapat diuji; bahwa secara historis, semua—atau hampir semua—teori ilmiah berasal dari mitos, dan bahwa sebuah mitos dapat mengandung antisipasi penting dari teori-teori ilmiah. Contohnya adalah teori evolusi Empedocles melalui coba-coba, atau mitos Parmenides tentang alam semesta yang tidak berubah di mana tidak ada yang pernah terjadi dan yang, jika kita tambahkan dimensi lain, menjadi alam semesta blok Einstein (di mana juga, tidak ada yang pernah terjadi, karena segalanya, dalam pengertian berdimensi empat, ditentukan dan ditetapkan sejak awal). Saya merasa bahwa jika sebuah teori ditemukan sebagai non-ilmiah, atau ‘metafisik’ (seperti yang mungkin kita katakan), itu tidak berarti ditemukan sebagai tidak penting, atau tidak signifikan, atau ‘tanpa makna’, atau ‘omong kosong’. Tetapi itu tidak dapat mengklaim didukung oleh bukti empiris dalam pengertian ilmiah—meskipun itu mungkin dengan mudah, dalam pengertian genetik tertentu, merupakan ‘hasil dari pengamatan’.”[^7]

Kesalahpahaman luas pertama tentang karya Popper, yang secara ekstensif dan masih disebarkan dalam cetakan, terdiri dari melihatnya sebagai mengemukakan falsifikasi sebagai kriteria pemisah bukan, seperti yang sebenarnya ia lakukan, antara ilmu pengetahuan dan bukan ilmu pengetahuan, tetapi antara makna dan omong kosong—dan kemudian (karena para yang salah paham sendiri percaya bahwa apa yang bukan ilmu pengetahuan adalah omong kosong) bersikeras menjawab protes bahwa itu pada akhirnya sama saja. Bagi para positivisme logis, yang bertekad untuk membersihkan omong kosong metafisik yang telah menyumbat filsafat, sangat peduli untuk menemukan prinsip pemisah antara pernyataan yang benar-benar mengatakan sesuatu dan pernyataan yang tidak. Dan mereka sampai pada pandangan bahwa proposisi yang signifikan ada dua jenis. Ada pernyataan dalam logika dan matematika, yang tidak bertujuan untuk memberikan informasi tentang dunia empiris dan karena itu bisa ditetapkan sebagai benar atau salah tanpa merujuk pada pengalaman: yang benar adalah tautologi dan yang salah adalah kontradiksi diri. Dan ada pernyataan yang bertujuan untuk memberikan informasi tentang dunia empiris yang kebenaran atau kesalahannya harus membuat beberapa perbedaan yang dapat diamati pada sesuatu, dan karenanya bisa ditetapkan oleh pengamatan. Setiap pernyataan yang bukan proposisi formal dalam matematika atau logika (yang coba ditunjukkan oleh Bertrand Russell adalah hal yang sama) dan juga tidak dapat diverifikasi secara empiris harus dianggap tidak bermakna. Dengan demikian, verifikasi dianggap sebagai kriteria pemisah antara pernyataan yang bermakna dan yang tidak bermakna tentang dunia.

Popper sejak awal menyerang ini atas beberapa alasan. Pertama, apakah pernyataan tunggal dapat diverifikasi secara empiris atau tidak, pernyataan universal seperti hukum-hukum ilmiah jelas tidak, sehingga prinsip verifikasi menghilangkan tidak hanya metafisika tetapi seluruh ilmu alam. Kedua, prinsip verifikasi menyatakan bahwa semua metafisika tidak bermakna, namun secara historis, dari metafisika—dari konsepsi dunia yang penuh takhayul, mitis, dan religius—ilmu pengetahuan telah muncul. Sebuah ide yang pada satu waktu tidak dapat diuji, dan karena itu metafisik, dapat dengan perubahan keadaan menjadi dapat diuji dan karenanya ilmiah. “Contohnya adalah atomisme; gagasan tentang ‘prinsip’ fisik tunggal atau elemen utama (dari mana yang lain berasal); teori gerakan terestrial (yang ditentang oleh Bacon sebagai fiktif); teori korpuskular kuno tentang cahaya; teori fluida listrik (dihidupkan kembali sebagai hipotesis gas elektron dari konduksi logam).”[^8] Tidak hanya teori metafisik bisa bermakna, itu bahkan mungkin benar; tetapi jika kita tidak memiliki cara untuk mengujinya, tidak akan ada bukti empiris untuk itu, dan karena itu tidak dapat dianggap ilmiah. Meski begitu, teori-teori yang tidak dapat diuji secara empiris masih dapat didiskusikan secara kritis, dan argumen untuk dan melawan mereka dibandingkan, yang akibatnya salah satu dari mereka mungkin tampak lebih disukai daripada yang lain. Jauh dari menganggap metafisika sebagai omong kosong, Popper selalu menyatakan bahwa ia memegang kepercayaan metafisik, misalnya tentang keberadaan keteraturan dalam alam. Poin ketiga yang menghancurkan yang ia buat terhadap positivisme logis adalah bahwa jika hanya pernyataan yang dapat diverifikasi dan tautologis yang dianggap bermakna, maka setiap debat tentang konsep ‘makna’ harus mengandung pernyataan-pernyataan yang tidak bermakna.

Ketidakmampuan positivisme logis yang berkepanjangan untuk menjawab argumen-argumen seperti ini yang akhirnya menyebabkan meredupnya positivisme logis. Tetapi pada awalnya, dan untuk waktu yang lama, mereka salah memahami Popper dengan memahaminya dalam kerangka mereka sendiri. Karena ia berdebat dengan mereka tentang topik-topik yang sangat penting bagi mereka, mereka menganggapnya sebagai filsuf sejenis dengan mereka; dan karena tujuan utama mereka adalah menemukan kriteria pemisah antara makna dan omong kosong, dan mereka menjadi semakin tidak nyaman menyadari kekuatan beberapa argumen melawan verifikasi, mereka menganggapnya sedang dengan cerdik mengusulkan falsifikasi sebagai gantinya; dan banyak dari argumen mereka melawannya berpijak pada asumsi salah ini. Seperti yang telah saya sebutkan, karena obsesi mereka dengan makna, dan pandangan kaku mereka bahwa teori-teori yang tidak ilmiah adalah tidak bermakna, mereka menjawab pernyataannya bahwa ia sebenarnya mengusulkan sesuatu yang sama sekali berbeda dengan protes bahwa itu pada akhirnya sama saja. Kenyataannya adalah bahwa Popper tidak pernah menjadi positivisme dalam bentuk apa pun; sebaliknya, ia adalah anti-positivis yang menentukan, orang yang mengemukakan sejak awal argumen-argumen yang menyebabkan (setelah waktu yang terlalu lama) pembubaran positivisme logis. Sifat pendekatannya yang benar-benar berbeda dari mereka dapat diilustrasikan dengan contoh paling sederhana: positivisme logis akan mengatakan bahwa “Tuhan ada” hanyalah kebisingan yang tidak bermakna, limbah; Popper akan mengatakan bahwa itu adalah pernyataan yang memiliki makna dan bisa benar, tetapi karena tidak ada cara yang dapat dibayangkan untuk memalsukannya, itu bukan pernyataan ilmiah.

Popper tidak hanya tidak mengemukakan kriteria makna: ia selalu berpendapat bahwa melakukannya adalah kesalahan filosofis besar. Ia juga percaya bahwa diskusi kebiasaan tentang makna kata-kata tidak hanya membosankan tetapi juga berbahaya. Gagasan bahwa kita harus mendefinisikan istilah kita sebelum kita bisa memiliki diskusi yang berguna adalah, menurutnya, terbukti tidak koheren, karena setiap kali seseorang mendefinisikan sebuah istilah, seseorang harus memperkenalkan istilah baru dalam definisi tersebut (kalau tidak, definisi itu sirkular) dan kemudian diharuskan untuk mendefinisikan istilah baru tersebut. Jadi, kita tidak pernah bisa sampai pada diskusi itu sendiri, karena kita tidak pernah bisa menyelesaikan persiapan yang diperlukan. Diskusi, dengan demikian, harus menggunakan istilah-istilah yang tidak didefinisikan. Demikian pula, gagasan bahwa pengetahuan yang tepat membutuhkan definisi yang tepat terbukti salah. Para fisikawan tidak biasa memperdebatkan makna istilah seperti “energi,” “cahaya,” dan semua konsep lain yang biasa mereka gunakan. Analisis dan definisi yang tepat dari istilah-istilah tersebut akan menghadirkan kesulitan yang tak terbatas, dan para fisikawan sebagian besar membiarkannya tidak didefinisikan. Namun, pengetahuan yang paling akurat dan luas yang kita miliki ada dalam ilmu-ilmu fisik. Poin lain yang perlu dibuat tentang definisi yang baik dalam ilmu pengetahuan adalah bahwa, seperti yang dikatakan Popper, definisi tersebut seharusnya dibaca dari kanan ke kiri dan bukan dari kiri ke kanan. Kalimat “Sebuah di-neutron adalah sistem tidak stabil yang terdiri dari dua neutron” adalah jawaban para ilmuwan untuk pertanyaan “Apa yang harus kita panggil sistem tidak stabil yang terdiri dari dua neutron?”, bukan jawaban untuk pertanyaan “Apa itu di-neutron?”. Kata “di-neutron” adalah pengganti yang praktis untuk deskripsi panjang, itu saja: tidak ada informasi tentang fisika yang bisa didapat dari menganalisisnya. Fisika akan berjalan persis sama tanpanya: hanya komunikasi yang akan menjadi sedikit lebih rumit. “Pandangan bahwa ketepatan ilmu pengetahuan dan bahasa ilmiah tergantung pada ketepatan istilah-istilahnya tentu sangat masuk akal, tetapi bagaimanapun juga, saya percaya, itu hanyalah prasangka. Ketepatan sebuah bahasa tergantung, lebih tepatnya, justru pada fakta bahwa ia berhati-hati untuk tidak membebani istilah-istilahnya dengan tugas untuk menjadi tepat. Istilah seperti ‘bukit pasir’ atau ‘angin’ tentu sangat samar. (Berapa inci tingginya sebuah bukit pasir kecil harus untuk disebut ‘bukit pasir’? Seberapa cepat udara harus bergerak untuk disebut ‘angin’?) Namun, untuk banyak tujuan ahli geologi, istilah-istilah ini cukup tepat; dan untuk tujuan lain, ketika tingkat diferensiasi yang lebih tinggi diperlukan, ia selalu bisa mengatakan ‘bukit pasir setinggi antara 4 dan 30 kaki’ atau ‘angin dengan kecepatan antara 20 dan 40 mil per jam’. Dan posisi dalam ilmu-ilmu yang lebih tepat adalah serupa. Dalam pengukuran fisik, misalnya, kita selalu berhati-hati untuk mempertimbangkan rentang di mana mungkin ada kesalahan; dan ketepatan tidak terdiri dari mencoba mengurangi rentang ini menjadi nol, atau berpura-pura bahwa tidak ada rentang seperti itu, tetapi lebih pada pengakuan eksplisitnya.”[^9]

Jika seseorang ingin memprovokasi, seseorang mungkin menegaskan bahwa jumlah pengetahuan berharga yang dihasilkan dari bidang penyelidikan apa pun (kecuali tentu saja studi bahasa) cenderung berbanding terbalik dengan jumlah diskusi tentang makna kata-kata yang terjadi di dalamnya. Diskusi semacam itu, jauh dari diperlukan untuk berpikir jernih dan pengetahuan yang tepat, justru mengaburkan keduanya, dan pasti akan mengarah pada argumen tanpa akhir tentang kata-kata alih-alih tentang hal-hal yang substansial. Bahasa adalah alat, dan yang penting adalah apa yang dilakukan dengannya—dalam hal ini penggunaannya untuk merumuskan dan mendiskusikan teori-teori tentang dunia. Seorang filsuf yang mendedikasikan hidupnya untuk memikirkan alat ini seperti tukang kayu yang menghabiskan seluruh waktu kerjanya untuk mengasah alat-alatnya tetapi tidak pernah menggunakannya kecuali pada satu sama lain. Filsuf, seperti orang lain, memiliki kewajiban untuk berbicara dengan jelas dan langsung; tetapi seperti para fisikawan, mereka harus melakukan pekerjaan mereka sedemikian rupa sehingga tidak ada yang penting tergantung pada cara mereka menggunakan kata-kata.

Dari sudut pandang ini, Popper secara konsisten menyerang kedua filsafat yang dipelopori oleh Wittgenstein—positivisme logis yang berkembang dari atomisme logis dan mendominasi satu generasi; dan analisis linguistik yang mendominasi generasi berikutnya. “Analis bahasa percaya bahwa tidak ada masalah filosofis yang sejati, atau bahwa masalah-masalah filsafat, jika ada, adalah masalah penggunaan linguistik, atau makna kata-kata. Saya, bagaimanapun, percaya bahwa setidaknya ada satu masalah filosofis yang menarik bagi semua orang yang berpikir. Itu adalah masalah kosmologi: masalah memahami dunia—termasuk diri kita sendiri, dan pengetahuan kita, sebagai bagian dari dunia. Semua ilmu pengetahuan adalah kosmologi, saya percaya, dan bagi saya minat filsafat, tidak kurang dari ilmu pengetahuan, terletak hanya pada kontribusi yang telah dibuatnya untuk itu.”[^10]

Banyak perbedaan dua sisi yang berbeda telah diterapkan dalam sejarah filsafat (misalnya, nominalis/ realis; empirisis/ transendentalis; materialis/ idealis) dan tidak satupun dari mereka harus didorong terlalu keras: yang bisa membuat mereka sangat menyesatkan adalah bahwa, mana pun dari mereka yang diterapkan, tokoh-tokoh besar biasanya berada di kedua sisi pembagian tersebut. Tetapi salah satu dualisme yang berjalan melalui sebagian besar sejarah subjek ini adalah antara pandangan filsafat yang melihatnya sebagai upaya untuk memahami penggunaan konsep kita, dan pandangan filsafat yang melihatnya sebagai upaya untuk memahami dunia. Jelas tidak mungkin untuk memahami dunia tanpa penggunaan konsep, dan karena itu orang-orang di kedua sisi perbedaan biasanya akan percaya dengan beberapa pembenaran bahwa mereka melakukan kedua pekerjaan tersebut. Namun demikian, perbedaan penekanan sering kali ekstrem. Itu adalah perbedaan terkenal di Abad Pertengahan antara (bagi kita, sekarang, dinamakan secara menyesatkan) realis, yang merupakan tipe pertama (“konsep adalah entitas nyata dalam dirinya sendiri, dan mendahului partikular: yang terakhir berasal dari dan bergantung pada yang pertama”) dan nominalis, yang merupakan tipe kedua (“konsep berfungsi sebagai nama untuk benda-benda, yang karena itu lebih dahulu: label-label tersebut dapat diubah tanpa mengubah realitas”). Untuk sebagian besar abad ini, filsafat di dunia berbahasa Inggris telah sangat condong ke arah penjelasan konsep. Popper sangat banyak merupakan filsuf dari jenis yang lain (meskipun ia adalah realis dalam pengertian hari ini, dalam pengertian percaya bahwa dunia material ada secara independen dari pengalaman).

Di awal *My Philosophical Development*, Bertrand Russell menceritakan bagaimana, hingga sekitar tahun 1917—saat ia berusia 45 tahun dan telah melakukan hampir semua pekerjaan filosofis yang kini membuatnya terkenal—ia “telah menganggap bahasa sebagai transparan—yaitu, sebagai media yang bisa digunakan tanpa memperhatikannya.” Wittgenstein, di sisi lain, terobsesi dengan bahasa, dan khususnya dengan makna, sepanjang hidupnya. Buku pertamanya, *Tractatus Logico-Philosophicus*, yang diterbitkan pada tahun 1921, adalah teks yang paling berpengaruh pada Lingkaran Wina. Ia kemudian menganggapnya salah, dan salah justru karena mengandung teori makna yang keliru. Ia kemudian mulai menyelidiki berbagai cara di mana kita bisa disesatkan oleh penggunaan bahasa kita sendiri, setelah ia sendiri disesatkan, dan ini memupuk sekolah filsafat baru, yang biasanya disebut “analisis linguistik.” Buku utama Wittgenstein dalam alur ini, *Philosophical Investigations*, yang diterbitkan secara anumerta pada tahun 1953, mungkin telah memiliki pengaruh lebih besar pada filsafat Inggris sejak Perang Dunia Kedua daripada buku lain mana pun. (Yang berada di posisi kedua, *The Concept of Mind* karya Gilbert Ryle, sendiri sangat dipengaruhi oleh Wittgenstein kemudian.)

Pada halaman 216 *My Philosophical Development*, Russell menulis: “Selama periode sejak 1914, tiga filsafat telah secara berurutan mendominasi dunia filsafat Inggris: pertama, *Tractatus* Wittgenstein, kedua, positivisme logis, dan ketiga, *Philosophical Investigations* Wittgenstein. Dari ketiganya, yang pertama memiliki pengaruh yang sangat besar pada pemikiran saya sendiri, meskipun saya sekarang tidak berpikir bahwa pengaruh ini sepenuhnya baik. Sekolah kedua, positivisme logis, memiliki simpati umum saya meskipun saya tidak setuju dengan beberapa doktrin paling khasnya. Sekolah ketiga, yang untuk kenyamanan saya sebut sebagai WII untuk membedakannya dari doktrin *Tractatus* yang saya sebut WI, tetap bagi saya sepenuhnya tidak dapat dipahami. Doktrin-doktrin positifnya tampak bagi saya sepele dan doktrin-doktrin negatifnya tidak berdasar. Saya tidak menemukan dalam *Philosophical Investigations* Wittgenstein apa pun yang tampak bagi saya menarik dan saya tidak mengerti mengapa seluruh sekolah menemukan kebijaksanaan penting di halaman-halamannya.” Russell semakin terasing dari kolega-kolega profesionalnya seiring bertambahnya usia. Pada halaman 214 *My Philosophical Development*, ia menulis tentang “Wittgenstein, yang menggantikan saya dalam opini banyak filsuf Inggris…. Bukan pengalaman yang sepenuhnya menyenangkan untuk mendapati diri dianggap kuno setelah, untuk beberapa waktu, berada dalam mode. Sulit untuk menerima pengalaman ini dengan anggun.” Tetapi setidaknya ia telah melakukan pekerjaan besarnya, dan memperoleh reputasi besarnya, sebelum Wittgenstein menjadi dikenal. Popper, yang secara eksplisit berbagi pandangan Russell tentang Wittgenstein kemudian,[^11] tidak memiliki kesempatan untuk melakukan hal itu. Dan itu adalah kemalangan yang sangat khusus baginya, baik di Austria maupun Inggris, untuk menjalani sebagian besar kehidupan profesionalnya di tempat dan waktu yang didominasi Wittgenstein. Ini adalah kunci untuk penilaian yang membingungkan rendah terhadapnya oleh kolega-kolega profesionalnya ketika ini dibandingkan dengan pengaruhnya di luar profesinya, dan pada begitu banyak orang berbakat seperti itu. Seperti yang dikatakan Geoffrey Warnock[^12] : “Filsuf cenderung sangat banyak mengambil subjek dalam keadaan di mana mereka menemukannya, dan berenang dengan nyaman mengikuti arus yang sedang berjalan.” Tetapi dalam satu hal, pengalaman Popper tampaknya berlawanan dengan pengalaman Russell: di akhir hidupnya, sekarang ketika kegagalan filsafat-filsafat Wittgensteinian untuk memenuhi harapan para pengikutnya telah menjadi tidak mungkin untuk diabaikan, ia mulai mendapatkan pengakuan yang pantas.

Sebelum kita meninggalkan subjek kesalahpahaman masa lalu dan sekarang, satu poin lebih lanjut penting untuk dibuat. Ciri mencolok dari hegemoni analitik dalam beberapa dekade terakhir adalah kepercayaan tulus dari para filsuf yang memegang bahwa tugas filsafat adalah penjelasan konsep, dan skema konseptual, bahwa inilah yang sebenarnya dilakukan oleh semua filsuf baik sepanjang masa, apakah mereka menyadarinya atau tidak. Generasi mahasiswa telah memperoleh teknik-teknik analisis modern dengan diajarkan untuk menggunakannya pada tulisan-tulisan para tokoh besar yang telah meninggal; dan banyak buku telah ditulis tentang raksasa-raksasa individu dari masa lalu yang menyajikan kembali mereka sebagai filsuf analitik dalam satu cara atau lain. Seperti yang dikatakan Alasdair MacIntyre[^13] : “Ketika filsuf Inggris menulis tentang sejarah filsafat, metode mereka biasanya adalah memperlakukan tokoh historis yang bersangkutan sebanyak mungkin seperti salah satu dari rekan mereka dan berdebat dengannya seperti mereka akan dengan kolega di Aristotelian Society.” Ini telah berlangsung cukup lama sekarang sehingga kesalahpahaman radikal namun tulus yang terkandung dalam banyak hal telah menyebar luas baik dalam literatur kontemporer maupun dalam pengajaran universitas. Jadi, tidak ada pertanyaan tentang ketidakadilan khusus yang dilakukan kepada Popper ketika dikatakan bahwa karyanya tidak begitu berbeda dari karya rekan-rekan terkemukanya, atau bahwa Popper muda tidak terlalu bertentangan dengan positivisme logis seperti yang sebenarnya. Sikap ini memiliki banyak korban terkemuka selain Popper.

[back](./)

---

[^1]: The Logic of Scientific Discovery, p. 431.

[^2]: The Logic of Scientific Discovery, p. 281.

[^3]: J. C. Eccles: Facina Reality, p. 107.

[^4]: Objective Knowled9e, p. 18.

[^5]: Ed. Lakatos and Musgrave, Cambridge University Press, 1970.

[^6]: Conjectures and Refutations, pp. 34-35.

[^7]: Conjectures and Refutations, pp. 37-38.

[^8]: The Lo9ic of Scientific Discovery, p. 278.

[^9]: The Open Society and Its Enemies, vol. ii, pp. 19-20.

[^10]: Preface to the 1959 edition of The Loaic of Scientific Discovery.

[^11]: See Modern British Philosophy (ed. Bryan Magee), pp. 131 ff.

[^12]: In Modern British Philosophy (ed. Bryan Magee), p. 88.

[^13]: In Modern British Philosophy (ed. Bryan Magee), p. 193.
