## Musuh-Musuh Masyarakat Terbuka

Meskipun menurut pandangan saya aspek yang paling relevan dari *The Open Society and Its Enemies* untuk saat ini adalah filsafat demokrasi sosialnya, dan meskipun ini sangat dekat dengan hati Popper saat ia menulis buku tersebut, itu bukan alasan utama ia menulisnya. Kita harus mengingat bahwa selama sebagian besar periode ketika ia mengerjakan buku ini, Hitler meraih kesuksesan demi kesuksesan, menaklukkan hampir seluruh Eropa, negara demi negara, dan menyerbu jauh ke dalam Rusia. Peradaban Barat dihadapkan pada ancaman segera dari Zaman Kegelapan baru. Dalam keadaan ini, yang menjadi perhatian Popper adalah memahami dan menjelaskan daya tarik ide-ide totaliter, serta melakukan segala yang ia bisa untuk melemahkan daya tarik tersebut, dan juga untuk mempromosikan nilai dan pentingnya kebebasan dalam pengertian yang seluas-luasnya. Program yang luas ini menempatkan filsafat demokrasi sosial dalam konteks yang paling tidak terbatas, tidak terbatas dalam waktu maupun tempat.

Di pusat penjelasan Popper tentang daya tarik totalitarianisme terdapat konsep sosio-psikologis yang ia sebut sebagai “tekanan peradaban” (*the strain of civilization*)—sebuah konsep yang, sebagaimana ia akui, terkait dengan yang dirumuskan oleh Freud dalam *Civilization and Its Discontents*. Kita sering mendengar pernyataan bahwa kebanyakan orang sebenarnya tidak menginginkan kebebasan, karena kebebasan melibatkan tanggung jawab, dan kebanyakan orang takut akan tanggung jawab. Apakah ini berlaku untuk “kebanyakan orang” atau tidak, saya yakin ada elemen kebenaran yang sangat penting di dalamnya. Menerima tanggung jawab atas hidup kita melibatkan menghadapi pilihan dan keputusan yang sulit secara terus-menerus, serta menanggung konsekuensinya ketika mereka salah, dan ini adalah beban, bahkan bisa dikatakan menakutkan. Dan ada sesuatu dalam diri kita semua, sesuatu yang mungkin kekanak-kanakan, yang ingin melepaskan diri dari beban ini dengan menyerahkan tanggung jawab tersebut kepada orang lain. Namun, karena insting terkuat kita adalah insting untuk bertahan hidup, kebutuhan terkuat kita mungkin adalah kebutuhan akan rasa aman; sehingga kita bersedia menyerahkan tanggung jawab hanya kepada seseorang atau sesuatu yang kita percayai lebih dari diri kita sendiri. (Inilah mengapa orang menginginkan penguasa mereka “lebih baik” dari mereka, dan mengapa mereka memeluk begitu banyak kepercayaan yang tidak masuk akal untuk memperkuat keyakinan bahwa penguasa mereka memang demikian, dan mengapa mereka sangat terganggu oleh pengungkapan bahwa mereka tidak seperti itu.) Kita menginginkan keputusan-keputusan yang tak terhindarkan dan sulit yang mengatur hidup kita diambil oleh seseorang yang lebih kuat dari kita namun tetap memiliki kepentingan kita di hati, seperti seorang ayah yang tegas namun baik hati; atau diberikan kepada kita oleh sistem pemikiran praktis yang lebih bijaksana dari kita dan membuat lebih sedikit atau bahkan tidak ada kesalahan. Di atas segalanya, kita ingin terbebas dari ketakutan. Dan pada akhirnya, sebagian besar ketakutan—termasuk yang paling dasar seperti ketakutan akan kegelapan, ketakutan akan orang asing, ketakutan akan kematian, ketakutan akan konsekuensi dari tindakan kita, dan ketakutan akan masa depan—adalah bentuk ketakutan akan yang tidak diketahui. Jadi, kita terus-menerus menekan untuk mendapatkan jaminan bahwa yang tidak diketahui sebenarnya sudah diketahui, dan bahwa apa yang terkandung di dalamnya adalah sesuatu yang kita inginkan. Kita memeluk agama-agama yang meyakinkan kita bahwa kita tidak akan mati, dan filsafat politik yang meyakinkan kita bahwa masyarakat akan menjadi sempurna di masa depan, mungkin dalam waktu dekat.

Kebutuhan-kebutuhan ini dipenuhi oleh kepastian yang tidak berubah dari masyarakat pra-kritis, dengan otoritas, hierarki, ritual, tabu, dan sebagainya. Tetapi dengan munculnya manusia dari tribalisme dan dimulainya tradisi kritis, tuntutan baru dan menakutkan mulai muncul: bahwa individu harus mempertanyakan otoritas, mempertanyakan apa yang selalu ia anggap sebagai hal yang pasti, dan mengambil tanggung jawab untuk dirinya sendiri dan orang lain. Berbeda dengan kepastian lama, ini mengancam masyarakat dengan gangguan dan individu dengan disorientasi. Akibatnya, sejak awal ada reaksi terhadapnya, baik di masyarakat secara luas maupun (ini sebagian poin Freud) di dalam setiap individu. Kita membeli kebebasan dengan biaya keamanan, kesetaraan dengan biaya harga diri kita, dan kesadaran kritis diri dengan biaya ketenangan pikiran kita. Harganya mahal: tidak ada dari kita yang membayarnya dengan senang hati, dan banyak yang tidak ingin membayarnya sama sekali. Yang terbaik dari orang-orang Yunani tidak ragu tentang manfaat pertukaran ini: dan lebih baik, telah dikatakan tentang kritikus sosial dan penanya terbesar mereka, menjadi Socrates yang tidak puas daripada babi yang puas. Namun, ada reaksi di mana Socrates dihukum mati karena pertanyaannya. Dan dari muridnya, Plato, dan seterusnya, tidak pernah ada kekurangan individu berbakat luar biasa yang menentang masyarakat menjadi lebih “terbuka”. Mereka ingin masyarakat kembali, atau maju, ke masyarakat yang lebih “tertutup”.

Jadi, sejak awal pemikiran kritis, dengan pra-Sokratik, tradisi peradaban yang berkembang telah memiliki, berjalan sejajar dengannya (atau mungkin lebih tepat dikatakan berjalan di dalamnya), tradisi reaksi terhadap tekanan peradaban, yang menghasilkan filsafat-filsafat pendamping untuk kembali ke keamanan seperti rahim dari masyarakat pra-kritis atau suku, atau maju ke Utopia. Karena cita-cita reaksioner dan Utopian memenuhi kebutuhan yang serupa, mereka memiliki afinitas yang mendalam dan esensial. Keduanya menolak masyarakat yang ada dan menyatakan bahwa yang lebih sempurna akan ditemukan di titik lain dalam waktu. Oleh karena itu, keduanya cenderung bersifat keras namun romantis. Jika Anda berpikir masyarakat bergerak dari buruk ke lebih buruk, Anda akan ingin menghentikan proses perubahan; jika Anda menganggap diri Anda sedang mendirikan masyarakat sempurna di masa depan, Anda akan ingin melanggengkan masyarakat itu ketika Anda mendapatkannya, dan ini juga akan berarti menghentikan proses perubahan; jadi baik yang reaksioner maupun yang Utopian mengincar masyarakat yang terhenti. Dan karena perubahan hanya bisa dicegah dengan kontrol sosial yang paling kaku—dengan menghentikan orang-orang dari melakukan sesuatu atas inisiatif mereka sendiri yang mungkin memiliki konsekuensi sosial serius—keduanya diarahkan ke totalitarianisme. Perkembangan ini melekat sejak awal, meskipun ketika itu terjadi, orang akan mengatakan bahwa teori tersebut telah diputarbalikkan. Sudah menjadi hal biasa untuk mendengar dikatakan tentang teori reaksioner ini atau itu (misalnya, bahwa bentuk pemerintahan yang paling efisien adalah kediktatoran) atau teori tentang masa depan yang sempurna (misalnya, Komunisme) bahwa itu semua baik sebagai teori tetapi sayangnya tidak berhasil dalam praktik. Ini adalah kekeliruan. Jika sebuah teori gagal bekerja dalam praktik, ini saja menunjukkan bahwa ada sesuatu yang salah dengan teori tersebut. (Ini, terlepas dari hal lain, adalah inti dari eksperimen ilmiah.)

Meskipun konsekuensi praktis dari teori-teori reaksioner dan Utopian adalah masyarakat seperti yang dipimpin oleh Hitler dan Stalin, keinginan untuk masyarakat yang sempurna jelas tidak berakar pada kejahatan manusia, melainkan sebaliknya. Ekses yang paling mengerikan telah dilakukan dengan keyakinan moral yang tulus oleh para idealis yang niatnya sepenuhnya baik; seperti, misalnya, mereka dari Inkuisisi Spanyol. Autokrasi ideologis dan agama serta perang yang merupakan begitu banyak dari sejarah Barat adalah contoh paling menyakitkan dari peribahasa “jalan menuju neraka diaspal dengan niat baik”. Juga bukan hanya orang bodoh yang dituntun ke jalan ini: memang, rasa ketidakpuasan dengan masyarakat yang ada yang memulai orang-orang lebih mungkin terkait dengan kecerdasan dan imajinasi daripada dengan ketiadaan mereka—orang-orang yang tidak cerdas dan tidak imajinatif cenderung menerima segala sesuatu sebagaimana adanya, dan bersikap konservatif. Jadi, pemberontakan terhadap peradaban—yaitu terhadap realitas kebebasan dan toleransi, dan konsekuensinya dalam keragaman, konflik, penerimaan perubahan yang tidak dapat diprediksi dan tidak terkendali, dan berbagai ketidakamanan—telah, seperti yang saya sarankan sebelumnya, dipelopori oleh beberapa pemimpin intelektual terbesar umat manusia. Dan kejeniusan mereka telah membuat elitime—penghinaan terhadap konservatisme inert dari orang-orang biasa, dan karenanya ketidaksetujuan praktis terhadap kesetaraan dan demokrasi—semakin “alami” bagi mereka, dan mereka semakin nyaman di dalamnya. Popper, dalam serangannya terhadap musuh-musuh masyarakat terbuka, mengaitkan sebagian besar dari mereka dengan motif tertinggi, dan beberapa di antaranya dengan kecerdasan tertinggi, dan mengakui bahwa daya tarik mereka adalah untuk beberapa insting terbaik kita, dan untuk ketidakamanan yang mendalam dalam diri kita semua.

Ia mengambil Plato sebagai contoh utama seorang filsuf jenius yang teori politiknya mewujudkan keinginan untuk kembali ke masa lalu, dan memasukkan kritik yang luas dan terperinci terhadapnya dalam volume pertama dari *The Open Society and Its Enemies*. Volume kedua berisi kritik yang sesuai terhadap Marx sebagai filsuf utama yang teoriinya memproyeksikan masa depan yang sempurna. (Ia membedakan Marxisme dari teori-teori Utopian karena alasan yang akan menjadi jelas nanti, tetapi ia mengemukakan oposisinya terhadap keduanya.) Cara ia menangani lawan-lawan berat ini, terutama Marx, dengan sendirinya merupakan salah satu pelajaran terpenting dalam metode yang dapat diperoleh dari tulisan-tulisannya. Sepanjang sejarah advokasi dan kontroversi, pendekatan bahkan dari polemis jenius, seperti Voltaire, adalah untuk mencari dan menyerang titik-titik lemah dalam kasus lawan. Ini memiliki kerugian serius. Setiap kasus memiliki bagian yang lebih lemah serta yang lebih kuat, dan daya tariknya terletak, jelas, pada yang terakhir; jadi menyerang yang pertama mungkin memalukan pendukungnya tetapi tidak melemahkan pertimbangan di mana ketaatan mereka sebagian besar bertumpu. Ini adalah salah satu alasan mengapa orang jarang mengubah pandangan mereka setelah kalah dalam argumen. Lebih sering, kekalahan seperti itu pada akhirnya mengarah pada penguatan posisi mereka, karena ini membuat mereka meninggalkan atau memperbaiki bagian terlemah dari kasus mereka. Sering terjadi bahwa semakin lama dua orang cerdas berdebat, semakin baik kasus masing-masing pihak, karena masing-masing terus-menerus diperbaiki oleh kritik pihak lain. Analisis Popperian tentang ini jelas. Apa yang bertujuan dilakukan Popper, dan pada saat terbaiknya memang ia lakukan, adalah untuk mencari dan menyerang kasus lawan pada titik terkuatnya. Bahkan, sebelum menyerangnya, ia mencoba memperkuatnya lebih jauh. Ia melihat apakah ada kelemahan yang dapat dihilangkan dan apakah ada formulasi yang dapat diperbaiki, memberikan manfaat dari setiap keraguan, melewati celah yang jelas; dan kemudian, setelah membuatnya dalam bentuk yang paling baik diargumenkan yang ia bisa, menyerangnya pada titik yang paling kuat dan menarik. Metode ini, yang paling serius secara intelektual, sangat mendebarkan; dan hasilnya, ketika berhasil, sangat menghancurkan. Karena tidak ada versi yang terlihat dari kasus yang dikalahkan yang dapat direkonstruksi setelah kritik, setiap sumber dan cadangan substansi yang diketahui sudah ada dalam versi yang dihancurkan. Ini adalah yang dianggap telah dilakukan Popper dengan Marxisme—dari mana komentar dari Isaiah Berlin yang dikutip pada kalimat pertama buku ini. Dan saya harus akui saya tidak melihat bagaimana seorang yang rasional dapat membaca kritik Popper terhadap Marx dan masih menjadi Marxis. Tetapi itu adalah sesuatu yang akan kita bahas sebentar lagi.

Di dunia akademik, aspek yang paling kontroversial dari *The Open Society and Its Enemies* selalu adalah serangan terhadap Plato. Terlalu banyak komentar tentang ini yang tidak berdasar. Saya telah mendengar banyak orang berbicara yang mengasumsikan bahwa volume pertama *The Open Society* terutama adalah kritik terhadap Plato, bahwa Popper mengambil pandangan merendahkan terhadap status Plato sebagai filsuf, dan bahwa ia telah “sepenuhnya dibantah”, atau frasa serupa, dalam buku luar biasa, masif, dan ilmiah Ronald B. Levinson *In Defense of Plato* (yang kepada Popper memberikan tanggapan dalam Tambahan pada edisi keempat, 1961, dari *The Open Society*). Tidak ada dari hal-hal ini yang benar. Popper menggambarkan Plato secara tegas sebagai “filsuf terbesar sepanjang masa” (hal. 98), dan menggunakan, secara alami dan tanpa ironi, frasa seperti “dengan segala kekuatan kecerdasannya yang tak tertandingi” (hal. 109). Ia memang berlangganan pada diktum Whitehead bahwa seluruh filsafat Barat adalah catatan kaki untuk Plato. Kritik terhadap Plato juga bukan tujuan utamanya: Levinson menyatakan posisi dengan benar ketika ia menulis, pada hal. 17 dari *In Defense of Plato*, “Serangan Popper terhadap Plato adalah aspek negatif dari keyakinan positifnya sendiri, yang memotivasi seluruh bukunya, bahwa revolusi terbesar dari semuanya adalah transisi dari ‘masyarakat tertutup’ ke ‘masyarakat terbuka’, sebuah asosiasi individu bebas yang saling menghormati hak masing-masing dalam kerangka perlindungan bersama yang disediakan oleh negara, dan mencapai, melalui pembuatan keputusan rasional yang bertanggung jawab, ukuran kehidupan yang semakin manusiawi dan tercerahkan.” Dan jauh dari sepenuhnya membantah penilaian Popper terhadap Plato, Levinson menyimpulkan dengan mengakui bagian terpenting dari itu. “Pertama dan terutama kami telah setuju bahwa Plato mengusulkan, dalam istilah Popper, untuk ‘menutup’ masyarakatnya, sejauh ini menunjukkan regimentasi warga biasa (hal. 571)… Cita-cita politik Plato dapat diklasifikasikan tanpa distorsi sebagai salah satu yang sangat berbeda di antara banyak variasi pemerintahan otoriter yang ditunjukkan oleh versi umum kami dari definisi Webster tentang totalitarianisme; itu juga, seperti yang kami setujui sebelumnya, dapat disebut ‘totaliter’ dalam pengertian hati-hati Sabine dari pemerintahan yang ‘menghapus perbedaan antara area penilaian pribadi dan kontrol publik’ (hal. 573). Levinson tidak setuju dengan penuh semangat terhadap banyak hal yang dikatakan Popper, namun selalu dengan hormat terhadap “kenalannya yang luas dan terperinci dengan banyak bidang pemikiran” dan “komitmennya yang tanpa syarat terhadap cita-cita liberal dan demokratis, yang untuk pembelaannya seluruh karya (*The Open Society and Its Enemies*) didedikasikan” (hal. 19). Gagasan yang terus berlanjut bahwa beasiswa Platonik Popper entah bagaimana telah ditunjukkan sebagai sampah itu sendiri adalah sampah dalam arti bahwa itu diulang tanpa pengetahuan. Namun, para filsuf yang lebih penting tidak bersalah. Bertrand Russell menulis: “Serangannya terhadap Plato, meskipun tidak ortodoks, menurut pendapat saya sepenuhnya dibenarkan”. Dan Gilbert Ryle, sendiri seorang cendekiawan Plato terkenal, menulis dalam ulasannya tentang buku Popper di *Mind*: “Studi-studi dalam sejarah dan pemikiran Yunani jelas sangat mendalam dan orisinal. Eksegesis Platonik tidak akan pernah sama lagi”. Seperempat abad kemudian, di BBC Radio 3 (28 Juli 1972) Ryle secara khusus kembali mendukung penilaian ini.

Platonisme sebagai isu tidak lagi hidup dalam kehidupan politik dan sosial dunia modern. Filsafat pra-Sokratik juga tidak. Tetapi Marxisme adalah. Bahkan dalam satu aspek praktis yang sangat luar biasa, pencapaian pribadi Marx sebagaimana diwakili oleh situasi zaman kita tidak memiliki paralel dalam sejarah umat manusia. Kurang dari seratus tahun yang lalu, di sana dia, seorang intelektual berusia lima puluhan, tinggal di Hampstead bersama istri dan keluarganya, menghabiskan hari-harinya untuk membaca dan menulis, sedikit dikenal bahkan oleh publik terpelajar. Dan dalam waktu kurang dari tujuh puluh tahun setelah kematiannya, sepertiga dari seluruh umat manusia, termasuk seluruh Rusia dan kekaisarannya, dan seluruh Tiongkok, telah mengadopsi bentuk masyarakat yang menyebut diri mereka dengan namanya. Ini adalah fenomena yang keajaibannya, menurut saya, masih kurang dipikirkan. Tetapi sedikit yang akan menyangkal bahwa Marx adalah filsuf paling berpengaruh dalam seratus tahun terakhir, dan bahwa pemahaman tentang dunia tempat kita hidup saat ini tidak mungkin tanpa beberapa pengetahuan tentang pemikiran politik dan sosialnya. Dan, tidak seperti dua puluh tahun lalu, saat ini minat terhadap Marxisme meningkat, bukan berkurang, di universitas-universitas kita dan di kalangan pemuda cerdas di seluruh Barat.

Pusat dari Marxisme adalah klaimnya sebagai ilmiah. Marx melihat dirinya sebagai, bisa dikatakan, Newton atau Darwin dari ilmu-ilmu sejarah, politik, ekonomi—bahkan yang secara umum bisa disebut ilmu-ilmu sosial. Ia menawarkan untuk mendedikasikan volume kedua *Das Kapital* kepada Darwin, “yang kepadanya ia memiliki kekaguman intelektual lebih besar daripada terhadap siapa pun dari sezamannya, menganggapnya sebagai telah, dengan teori evolusi dan seleksi alamnya, melakukan untuk morfologi ilmu-ilmu alam, apa yang ia sendiri berusaha lakukan untuk sejarah manusia. Darwin buru-buru menolak kehormatan itu dalam surat yang sopan dan hati-hati, mengatakan bahwa ia sayangnya tidak tahu tentang ilmu ekonomi, tetapi menawarkan kepada penulis harapan baiknya dalam apa yang ia asumsikan sebagai tujuan bersama mereka—kemajuan pengetahuan manusia.”[^1] Inti dari masalah ini adalah: Marx percaya bahwa perkembangan masyarakat manusia diatur oleh hukum-hukum ilmiah yang ia temukan. Konsepsi ilmunya tidak bisa dihindari adalah pra-Einsteinian. Seperti setiap orang berpendidikan pada masanya, ia berpikir bahwa Newton telah menemukan Hukum-Hukum Alam yang mengatur gerakan materi di ruang angkasa, sehingga dengan data yang relevan tentang sistem fisik apa pun, seseorang bisa memprediksi semua keadaan masa depannya. Dengan demikian kita bisa memprediksi waktu matahari terbit dan terbenam, gerhana, gerakan pasang surut, dan sebagainya. Namun, meskipun Hukum-Hukum Alam memungkinkan kita untuk meramalkan masa depan sistem tata surya kita, mereka tidak memungkinkan kita untuk mengendalikannya: mereka bekerja, bisa dikatakan, dengan keharusan besi menuju hasil yang tak terhindarkan yang bisa kita prediksi dan deskripsikan secara ilmiah tetapi tidak bisa ubah. Marx melihat penemuan-penemuannya sendiri sebagai paralel dengan ini secara tepat, dan ia menarik paralel tersebut dengan penggunaan istilah-istilah Newtonian yang disengaja. Dalam *Das Kapital* ia menggambarkan dirinya sebagai telah menemukan “Hukum-Hukum Alam produksi kapitalis”, dan memperingatkan bahwa “bahkan ketika sebuah masyarakat telah berada di jalur yang benar untuk penemuan Hukum-Hukum Alam gerakannya—dan ini adalah tujuan utama dari karya ini untuk mengungkap Hukum Gerak Ekonomi masyarakat modern—ia tidak bisa melompati dengan lompatan berani, atau menghapus dengan peraturan hukum, hambatan-hambatan yang ditawarkan oleh fase-fase berturut-turut dari perkembangan normalnya…. Ini adalah masalah hukum-hukum itu sendiri, dari kecenderungan-kecenderungan ini yang bekerja dengan keharusan besi menuju hasil yang tak terhindarkan. Negara yang lebih maju secara industri hanya menunjukkan, kepada yang kurang maju, gambaran masa depannya sendiri.”

Fakta bahwa Marx secara pribadi menyambut masa depan yang ia lihat sebagai tak terhindarkan adalah tidak relevan secara ilmiah. Secara ketat, ia tidak bisa dikatakan sedang mengadvokasikannya lebih dari seorang astronom yang mengadvokasikan gerhana yang ia prediksi, meskipun ia mungkin menikmati menontonnya ketika terjadi, dan karenanya menantikannya dan senang dengan kedatangannya. Sepanjang waktu Marx bersikeras bahwa teorinya “ilmiah” dalam pengertian ini—ia sedang mendeskripsikan, bukan meresepkan: dan ia menolak bentuk-bentuk Sosialisme lain sebagai “Utopian”—paling baik hanya advokasi, paling buruk hanya visi. Popper menerima perbedaan ini antara, di satu sisi, kepercayaan Marxis bahwa kita tidak berdaya untuk membentuk arah sejarah, dan di sisi lain kepercayaan Utopian bahwa kita memiliki kekuatan untuk membuat masyarakat yang sempurna—meskipun Marxisme telah disalahpahami secara luas sebagai kepercayaan jenis yang terakhir, dan tampaknya benar-benar dianggap demikian oleh sebagian besar Komunis, yang dengan demikian adalah apa yang Popper sebut sebagai “Marxis vulgar” dan apa yang Marx sebut sebagai “Sosialis Utopian”. Kebenarannya, menurut saya, adalah bahwa Komunisme adalah Utopian dan Marxisme tidak, yang membuat penting untuk menjaga perbedaan ini dalam pikiran.

Konsekuensi krusial dari klaim Marxisme sebagai ilmu adalah bahwa ia harus membela dirinya dengan sukses pada tingkat argumen ilmiah atau jatuh ke dalam ketidakkoherenan. Dan jika ia menderita kekalahan pada titik mana pun pada tingkat ini, ia tidak memiliki jalan lain ke bentuk argumen lain: ia harus, singkatnya, menyerahkan dirinya pada pengujian dan menerima konsekuensinya. Dan apa yang dianggap telah dilakukan Popper adalah menghancurkan klaim-klaimnya terhadap kebenaran ilmiah di luar kemungkinan serius rekonstitusi mereka. Ia tidak melakukan ini dengan menunjukkan bahwa teori Marx tidak dapat difalsifikasi. Marxisme vulgar tidak dapat difalsifikasi, tetapi Popper tidak membuat kesalahan dengan mengaitkan Marxisme vulgar kepada Marx. Teori Karl Marx sendiri, diperlakukan dengan keseriusan intelektual yang layak, menghasilkan sejumlah prediksi yang dapat difalsifikasi, yang terpenting di antaranya kini telah difalsifikasi. Misalnya, menurut teori tersebut, hanya negara-negara Kapitalis yang sepenuhnya maju yang bisa menjadi Komunis, dan karena itu semua masyarakat harus menyelesaikan tahap perkembangan Kapitalis terlebih dahulu; tetapi pada kenyataannya, kecuali Cekoslowakia, semua negara yang telah menjadi Komunis adalah pra-industri—tidak ada yang merupakan masyarakat Kapitalis yang sepenuhnya maju. Menurut teori tersebut, revolusi harus didasarkan pada proletariat industri: tetapi Mao Tse-Tung, Ho Chi-Minh, dan Fidel Castro secara eksplisit menolak ini dan mendasarkan revolusi yang sukses pada petani di negara mereka masing-masing. Menurut teori tersebut, ada alasan-alasan rumit mengapa proletariat industri pasti menjadi lebih miskin, lebih banyak, lebih sadar kelas, dan lebih revolusioner: pada kenyataannya, di semua negara industri sejak zaman Marx, proletariat telah menjadi lebih kaya, lebih sedikit, kurang sadar kelas, dan kurang revolusioner. Menurut teori tersebut, Komunisme hanya bisa diwujudkan oleh pekerja itu sendiri, massa: pada kenyataannya, di tidak satu pun negara hingga hari ini, bahkan Chili, partai Komunis berhasil mendapatkan dukungan mayoritas dalam pemilu bebas; di mana mereka telah mencapai kekuasaan penuh, itu telah dipaksakan pada mayoritas oleh tentara, biasanya tentara asing. Menurut teori tersebut, kepemilikan sarana produksi Kapitalis pasti menjadi terkonsentrasi di tangan yang semakin sedikit: pada kenyataannya, dengan perkembangan perusahaan saham gabungan, kepemilikan telah menjadi begitu tersebar luas sehingga kontrol telah beralih ke tangan kelas baru manajer profesional. Dan munculnya kelas ini sendiri adalah bantahan terhadap prediksi Marxis bahwa semua kelas lain pasti akan menghilang dan terpolarisasi menjadi dua, kelas Kapitalis yang semakin menyusut yang memiliki dan mengendalikan tetapi tidak bekerja, dan proletariat yang terus berkembang yang bekerja tetapi tidak memiliki atau mengendalikan.

Dan kemudian, untuk mengambil garis yang berbeda, apa yang dikatakan Marx dan Engels tentang sebagian besar ilmu telah menjadi usang oleh perkembangan ilmu-ilmu tersebut: misalnya teori mereka tentang materi oleh fisika pasca-Einsteinian, dan pemahaman mereka tentang perilaku individu oleh psikologi pasca-Freudian. Fondasi ekonomi Ricardian dari Marxisme sendiri telah disapu ke dalam limbo oleh ekonomi pasca-Keynesian, dan fondasi logis Hegeliannya oleh logika pasca-Frege. Pandangan mereka tentang perkembangan masa depan institusi politik sama sekali tidak seperti yang benar-benar terjadi—terutama, saya curiga, karena kegagalan mereka untuk menganggap serius pertumbuhan demokrasi parlementer (kegagalan yang lagi-lagi dipaksakan pada mereka oleh teori mereka, yang mengecualikan perkembangan serius seperti itu).

Semua ini merupakan bantahan terhadap teori yang mengklaim sebagai ilmiah dengan metode dasar menyerahkan prediksinya pada ujian pengalaman dan menemukannya difalsifikasi. Tetapi akan diingat dari bab-bab sebelumnya bahwa ini, meskipun utama, bukan satu-satunya jenis ujian yang harus dilewati teori: ia juga harus memenuhi kriteria logis konsistensi internal dan koherensi. Dan prinsip fundamental Marxisme bahwa perkembangan sarana produksi adalah satu-satunya penentu perubahan sejarah ditunjukkan sebagai logis tidak koheren oleh fakta bahwa tidak ada teori seperti itu yang dapat menjelaskan bagaimana sarana produksi berkembang alih-alih tetap sama.

Pandangan Marx bahwa sejarah berkembang menurut hukum-hukum ilmiah adalah salah satu contoh dari apa yang Popper sebut “historisisme”. “Yang saya maksud dengan ‘historisisme’ adalah pendekatan terhadap ilmu-ilmu sosial yang mengasumsikan bahwa prediksi sejarah adalah tujuan utama mereka, dan yang mengasumsikan bahwa tujuan ini dapat dicapai dengan menemukan ‘irama’ atau ‘pola’, ‘hukum’ atau ‘kecenderungan’ yang mendasari evolusi sejarah.”[^2] Contoh-contoh kepercayaan historisis adalah: kepercayaan orang-orang Yahudi Perjanjian Lama dalam misi Bangsa Terpilih; kepercayaan orang-orang Kristen awal dalam keniscayaan konversi massal yang diikuti oleh Kedatangan Kedua; kepercayaan beberapa orang Romawi dalam takdir Roma untuk menguasai dunia; kepercayaan liberal Pencerahan dalam keniscayaan kemajuan dan kesempurnaan manusia; kepercayaan banyak Sosialis dalam keniscayaan Sosialisme; kepercayaan Hitler dalam pendirian Reich Seribu Tahun. Seseorang hanya perlu mulai mencantumkan beberapa contoh yang lebih terkenal untuk mencatat tingkat pemenuhan yang rendah. Tetapi terlepas dari teori-teori spesifik, gagasan umum bahwa sejarah harus memiliki tujuan, atau jika bukan itu sebuah plot, atau setidaknya semacam makna, atau paling tidak semacam pola koheren, tampaknya tersebar luas.

Jika keniscayaan sejarah akan diargumentasikan secara serius, sejumlah penjelasan terbatas mungkin. Baik sejarah sedang diarahkan oleh kecerdasan luar (biasanya Tuhan) sesuai dengan tujuannya sendiri. Atau sejarah sedang didorong maju oleh kecerdasan dalam (semangat imanen, kekuatan hidup, atau entitas semacam itu seperti “takdir manusia”). Atau tidak ada semangat sama sekali, dalam hal ini proses material yang sepenuhnya deterministik harus bekerja. Dua alternatif pertama dalam pengertian yang jelas adalah metafisik: mereka tidak dapat difalsifikasi, dan pasti tidak ilmiah. Dan yang ketiga bertumpu pada konsepsi ilmu yang tidak lagi dapat dipertahankan.

Alasan-alasan untuk penolakan Popper terhadap pandangan ini seharusnya jelas dari segala yang telah diuraikan sebelumnya dalam buku ini. Ia adalah seorang indeterminist yang percaya bahwa perubahan adalah hasil dari upaya kita untuk memecahkan masalah kita—dan bahwa upaya kita untuk memecahkan masalah kita melibatkan, di antara ketidakpastian lainnya, imajinasi, pilihan, dan keberuntungan. Dari ini, kita bertanggung jawab atas pilihan kita. Sejauh ada proses pengarahan yang bekerja, itu adalah kita, dalam interaksi kita satu sama lain, dan dengan lingkungan fisik kita (yang sebagai spesies kita tidak ciptakan) dan dengan Dunia 3 (yang sebagai spesies kita ciptakan, tetapi yang setiap individu warisi dan hanya bisa sedikit ubah) yang memajukan sejarah. Setiap tujuan yang diwujudkannya adalah tujuan kita. Setiap makna yang dimilikinya adalah makna yang kita berikan.

Dari sudut pandang ide-ide ini, ia menyerang semua teori historisis. Dan yang ia serang dengan paling kuat adalah Marxisme, baik karena itu adalah yang paling berpengaruh di dunia modern maupun karena itu adalah yang di atas segalanya mengklaim bahwa perkembangan sejarah terjadi menurut hukum-hukum ilmiah, dan bahwa pengetahuan tentang hukum-hukum ini (yang disediakannya) memungkinkan kita untuk memprediksi masa depan. Argumen Popper pada tingkat paling teknis terdiri dari menunjukkan bahwa tidak ada prediktor ilmiah, baik ilmuwan manusia maupun mesin penghitung, yang mungkin bisa memprediksi, dengan metode ilmiah, hasil masa depannya sendiri. Dalam istilah yang lebih sederhana, argumen mengambil jalur berikut. Mudah untuk menunjukkan bahwa arah sejarah manusia telah sangat dipengaruhi oleh pertumbuhan pengetahuan manusia, fakta yang bahkan orang-orang yang menganggap semua pengetahuan sebagai produk sampingan dari perkembangan material dapat akui tanpa kontradiksi diri. Tetapi secara logis tidak mungkin untuk memprediksi pengetahuan masa depan: jika kita bisa memprediksi pengetahuan masa depan, kita akan memilikinya sekarang, dan itu tidak akan menjadi masa depan; jika kita bisa memprediksi penemuan masa depan, itu akan menjadi penemuan saat ini. Dari ini mengikuti bahwa jika masa depan mengandung penemuan signifikan sama sekali, tidak mungkin untuk memprediksinya secara ilmiah, bahkan jika itu ditentukan secara independen dari keinginan manusia. Ada argumen lain: jika masa depan dapat diprediksi secara ilmiah, itu tidak bisa, setelah ditemukan, tetap rahasia, karena pada prinsipnya itu bisa ditemukan kembali oleh siapa saja. Ini juga akan menghadirkan paradoks tentang kemungkinan/tidak mungkinnya mengambil tindakan menghindar. Berdasarkan alasan logis ini saja historisisme runtuh; dan kita harus menolak gagasan, yang sentral dalam program Marxis, tentang sejarah teoretis yang sesuai dengan fisika teoretis.

Dengan runtuhnya gagasan bahwa masa depan dapat diprediksi secara ilmiah, gagasan tentang masyarakat yang sepenuhnya direncanakan juga runtuh. Ini juga ditunjukkan sebagai logis tidak koheren dengan cara lain: pertama, karena itu tidak bisa memberikan jawaban yang konsisten untuk pertanyaan “Siapa yang merencanakan para perencana?”; dan kedua karena, seperti yang telah ditunjukkan, tindakan kita dalam hal apa pun cenderung memiliki konsekuensi yang tidak diinginkan. Poin terakhir ini, secara kebetulan, mengekspos kekeliruan dalam asumsi yang dibuat oleh Utopian secara umum (meskipun tidak oleh Marx—memang Marxisme lebih jelas tentang ini daripada banyak Sosial Demokrat) bahwa “ketika sesuatu ‘buruk’ terjadi dalam masyarakat, sesuatu yang kita tidak sukai, seperti perang, kemiskinan, pengangguran, maka itu pasti hasil dari niat buruk, desain jahat: seseorang telah melakukannya ‘dengan sengaja’; dan, tentu saja, seseorang mendapat keuntungan darinya. Saya telah menyebut asumsi filosofis ini teori konspirasi masyarakat.”[^3] Front lain dalam serangan Popper terhadap Marxisme didukung oleh argumen yang telah diuraikan sebelumnya dalam buku ini dan tidak perlu diulang, yang terpenting adalah bahwa Marx, dalam mengajukan apa yang ia sebut “Sosialisme ilmiah”, salah tidak hanya tentang masyarakat tetapi juga tentang ilmu, pandangannya tentang itu adalah yang Popper percaya telah ia gulingkan. Jika Popper benar tentang ilmu, maka miliknya juga adalah satu-satunya filsafat politik yang benar-benar ilmiah; dan juga, yang paling penting, permusuhan terhadap ilmu dan pemberontakan melawan akal, yang keduanya begitu menonjol diungkapkan di dunia saat ini, diarahkan pada konsepsi-konsepsi ilmu dan akal yang salah.

Argumen Popper bahwa kita tidak tahu makna dalam sejarah selain yang diinvestasikan di dalamnya oleh manusia memiliki efek psikologis yang mengganggu, karena disorientasi, pada beberapa orang yang merasa diri mereka ditempatkan dalam semacam kekosongan eksistensialis. Yang lain khawatir bahwa jika Popper benar, semua nilai dan norma pasti sewenang-wenang. Kesalahpahaman yang terakhir ini ditangani dengan baik dalam *The Open Society* (vol. i, hal. 64-65). “Hampir semua kesalahpahaman dapat ditelusuri kembali ke satu kesalahpahaman fundamental, yaitu, ke kepercayaan bahwa ‘konvensi’ menyiratkan ‘sewenang-wenang’; bahwa jika kita bebas untuk memilih sistem norma apa pun yang kita suka, maka satu sistem sama baiknya dengan yang lain. Tentu saja harus diakui bahwa pandangan bahwa norma adalah konvensional atau buatan menunjukkan bahwa akan ada elemen sewenang-wenang tertentu yang terlibat, yaitu bahwa mungkin ada sistem norma yang berbeda di mana tidak banyak yang bisa dipilih (fakta yang telah ditekankan dengan tepat oleh Protagoras). Tetapi kebuatan sama sekali tidak menyiratkan sewenang-wenang penuh. Kalkulus matematis, misalnya, atau simfoni, atau drama, sangat buatan, namun tidak mengikuti bahwa satu kalkulus atau simfoni atau drama sama baiknya dengan yang lain.” Penjelasan penuhnya tentang mengapa tidak, dan tentang apa yang ia percaya sebagai orientasi sejati manusia, disediakan oleh teori evolusionernya tentang pengetahuan, khususnya teorinya tentang Dunia 3, yang ditemukan dalam tulisan-tulisan yang telah kita bahas sebelumnya, tetapi diterbitkan olehnya kemudian.

Beberapa argumen Popper terhadap Marxisme berlaku untuk Utopianisme—misalnya argumennya melawan kemungkinan masyarakat “disapu bersih” dan digantikan oleh sesuatu yang “benar-benar baru”. “Pendekatan Utopian dapat dijelaskan sebagai berikut. Setiap tindakan rasional harus memiliki tujuan tertentu. Ini rasional sejauh ia mengejar tujuannya secara sadar dan konsisten, dan sejauh ia menentukan sarananya sesuai dengan tujuan ini. Untuk memilih tujuan karena itu adalah hal pertama yang harus kita lakukan jika kita ingin bertindak secara rasional; dan kita harus berhati-hati untuk menentukan tujuan nyata atau akhir kita, dari mana kita harus membedakan dengan jelas tujuan-tujuan menengah atau parsial yang sebenarnya hanya sarana, atau langkah-langkah menuju tujuan akhir. Jika kita mengabaikan perbedaan ini, maka kita juga harus mengabaikan untuk bertanya apakah tujuan-tujuan parsial ini cenderung mempromosikan tujuan akhir, dan karenanya, kita harus gagal untuk bertindak secara rasional. Prinsip-prinsip ini, jika diterapkan pada ranah aktivitas politik, menuntut bahwa kita harus menentukan tujuan politik akhir kita, atau Negara Ideal, sebelum mengambil tindakan praktis apa pun. Hanya ketika tujuan akhir ini ditentukan, setidaknya dalam garis besar, hanya ketika kita memiliki sesuatu seperti cetak biru masyarakat yang kita tuju, hanya kemudian kita bisa mulai mempertimbangkan cara dan sarana terbaik untuk realisasinya, dan menyusun rencana untuk tindakan praktis.”[^4]

Argumen Popper melawan pendekatan politik apa pun yang dimulai dari cetak biru dan kemudian berusaha mewujudkannya harus dihadapi oleh idealis mana pun jika ia serius ingin menjadi idealis tanpa ilusi. Ada argumen pertama bahwa ke mana pun Anda ingin pergi, Anda tidak punya pilihan selain memulai dari tempat Anda berada. Tidak mungkin memulai dari nol dalam politik seperti dalam epistemologi atau ilmu atau seni. Semua perubahan nyata, berbeda dari teoretis, hanya bisa menjadi perubahan dalam keadaan yang benar-benar ada. Utopian biasanya menegaskan bahwa sebelum ini atau itu bisa diubah, masyarakat secara keseluruhan harus diubah; tetapi apa yang ini bermuara adalah pernyataan bahwa sebelum Anda bisa mengubah apa pun Anda harus mengubah segalanya, yang bertentangan dengan diri sendiri. Kedua, tindakan apa pun yang kita ambil akan memiliki beberapa konsekuensi yang tidak diinginkan yang mungkin mudah bertentangan dengan cetak biru kita. Dan semakin besar tindakan tersebut, semakin banyak konsekuensi yang tidak diinginkan. Untuk mengklaim rasionalitas untuk rencana besar untuk mengubah masyarakat secara keseluruhan adalah mengklaim tingkat pengetahuan sosiologis terperinci yang kita tidak miliki. Dan berbicara dengan cara Utopian tentang sarana dan tujuan adalah menggunakan metafora secara menyesatkan: yang sebenarnya dipertanyakan adalah satu set peristiwa yang dekat dalam waktu, yang disebut sebagai “sarana”, diikuti oleh set peristiwa lain yang lebih jauh, yang disebut “tujuan”. Tetapi mereka akan diikuti pada gilirannya—kecuali sejarah berhenti—oleh set peristiwa berturut-turut lainnya. Jadi tujuan bukanlah tujuan pada kenyataannya, dan tidak ada pembelaan serius untuk hak istimewa yang diklaim untuk apa yang hanya set kedua peristiwa dalam seri yang tak berujung. Lebih dari itu, set peristiwa pertama, yang lebih dekat dalam waktu, lebih mungkin terwujud dalam bentuk yang dibayangkan daripada yang kedua, yang lebih jauh dan lebih tidak pasti. Imbalan yang dijanjikan oleh yang terakhir kurang pasti daripada pengorbanan yang dibuat untuk mereka dalam yang pertama. Dan jika semua individu memiliki klaim moral yang sama, salah untuk mengorbankan satu generasi untuk generasi berikutnya.

Mengenai cetak biru itu sendiri, adalah fakta yang dapat dipastikan bahwa orang-orang berbeda tentang jenis masyarakat yang mereka inginkan—bahkan Konservatif konvensional, Liberal, dan Sosialis melakukannya, untuk tidak memperhitungkan yang lain. Jadi apa pun sifat kelompok yang berkuasa dengan tujuan menjalankan cetak birunya, ia harus membuat oposisi dari orang lain tidak efektif, jika tidak memaksa mereka untuk melayani tujuan yang mereka tidak setujui. Sedangkan masyarakat bebas tidak bisa memaksakan tujuan sosial bersama, pemerintah dengan tujuan utopian harus melakukannya, dan pasti menjadi otoriter. Rekonstruksi radikal masyarakat adalah usaha besar yang pasti memakan waktu lama: apakah mungkin bahwa tujuan dan ide serta cita-cita sosial tidak akan berubah secara substansial selama waktu itu, terutama karena itu akan menjadi, menurut definisi, waktu pergolakan revolusioner? Namun jika mereka berubah, itu berarti bahwa apa yang tampak sebagai bentuk masyarakat yang paling diinginkan, bahkan bagi orang-orang yang membuat cetak biru, akan semakin menyimpang darinya saat mereka mendekatinya—dan lebih jauh lagi dari apa pun yang diinginkan oleh penerus mereka, yang tidak ada hubungannya dengan membuat cetak biru di tempat pertama. Ini terkait dengan argumen lain, yang berpendapat bahwa tidak hanya para perencana sendiri merupakan bagian dari masyarakat yang ingin mereka sapu bersih tetapi pengalaman sosial mereka, dan karenanya asumsi dan tujuan sosial mereka, betapapun kritis, pasti telah sangat dikondisikan olehnya. Jadi benar-benar menyapu bersih itu termasuk menyapu mereka dan rencana mereka juga. Dalam hal apa pun, rekonstruksi sosial yang radikal dan, karena radikal, berkepanjangan, pasti akan mencabut dan disorientasi sejumlah besar orang, sehingga menciptakan kesulitan psikologis serta material yang luas; dan seseorang harus mengharapkan setidaknya beberapa orang untuk menentang tindakan yang mengancam mereka dengan efek ini. Orang-orang seperti itu akan dilihat oleh pemegang kekuasaan yang berusaha mewujudkan masyarakat ideal sebagai menentang yang sepenuhnya baik demi kepentingan diri sendiri—dan ada setengah kebenaran dalam hal ini. Jadi mereka akan dilihat sebagai musuh masyarakat. Tak pelak ini akan membuat mereka menjadi korban dalam apa yang mengikuti. Karena tujuan ideal, yang tidak dapat dicapai, memakan waktu lama untuk terwujud, dan periode di mana kritik dan oposisi harus dibungkam diperpanjang lebih dan lebih; sehingga intoleransi dan otoritarianisme akan meningkat, meskipun dengan niat terbaik. Dan justru karena niat dan tujuan dianggap ideal, kegagalan terus-menerus dari yang terakhir untuk terwujud pasti akan memunculkan tuduhan bahwa seseorang mengguncang perahu—pasti ada sabotase, atau campur tangan asing, atau kepemimpinan korup, karena semua penjelasan yang mungkin yang mengesampingkan kritik terhadap revolusi melibatkan kejahatan pada pihak seseorang. Jadi menjadi perlu untuk mengidentifikasi pelaku, dan mengusir mereka; dan jika pelaku harus ada, pelaku akan ditemukan. Pada saat ini, rezim revolusioner akan terjerat dalam konsekuensi tak terduga dari tindakannya. Karena bahkan setelah musuh-musuh revolusi menerima akibatnya, tujuan-tujuan revolusioner akan terus-menerus tidak terwujud; dan kelompok yang berkuasa akan semakin terdorong untuk mencari solusi segera untuk masalah mendesak (apa yang Popper sebut “perencanaan tanpa rencana”) yang biasanya adalah salah satu hal yang paling mereka hina dari rezim pendahulunya. Ini akan membuka lebih lebar disparitas antara tujuan yang mereka nyatakan dan apa yang sebenarnya mereka lakukan—yang terakhir semakin menyerupai aktivitas pemerintah-pemerintah yang paling sinis tidak utopian.

Faktanya, tentu saja, bahwa hampir kita semua membutuhkan aspek-aspek terpenting dari tatanan sosial untuk terus berfungsi melalui rekonstruksi apa pun: orang-orang harus terus diberi makan dan pakaian dan tempat tinggal dan tetap hangat; anak-anak, jika mereka tidak ingin menjadi korban yang tak tertahankan, harus terus dirawat dan dididik; transportasi, layanan medis, polisi, dan pemadam kebakaran harus terus beroperasi. Dan dalam masyarakat modern, hal-hal ini bergantung pada organisasi skala besar. Menyapu semuanya sekaligus akan menciptakan, secara harfiah, kekacauan; dan percaya bahwa entah bagaimana dari itu masyarakat ideal akan muncul mendekati kegilaan, seperti juga kepercayaan bahwa masyarakat yang hanya lebih baik dari yang kita miliki sekarang lebih mungkin muncul dari kekacauan daripada dari masyarakat yang kita miliki sekarang. Namun, bahkan jika kita bertekad untuk melakukannya, kita tidak akan pernah bisa, meskipun mimpi kita tentang kesempurnaan, menyapu semuanya dan mulai lagi. Umat manusia seperti kru kapal di laut yang bisa memilih untuk merombak bagian mana pun dari kapal tempat mereka tinggal, dan bisa merombaknya sepenuhnya bagian demi bagian, tetapi tidak bisa merombak semuanya sekaligus.

Fakta bahwa perubahan tidak akan pernah berhenti membuat gagasan tentang cetak biru untuk masyarakat yang baik menjadi tidak masuk akal, karena bahkan jika masyarakat menjadi seperti cetak biru itu, ia akan segera mulai menyimpang darinya. Jadi tidak hanya masyarakat ideal tidak dapat dicapai karena mereka ideal, mereka juga tidak dapat dicapai karena, untuk sesuai dengan cetak biru apa pun, mereka harus statis, tetap, tidak berubah; dan tidak ada masyarakat yang dapat diprediksi akan menjadi seperti itu. Bahkan, laju perubahan sosial tampaknya semakin cepat, bukan melambat, dengan setiap tahun yang berlalu. Dan proses ini, sejauh yang kita bisa lihat, tidak akan memiliki akhir. Jadi untuk memiliki harapan sama sekali untuk sesuai dengan realitas, pendekatan politik harus berkaitan bukan dengan keadaan tetapi dengan perubahan. Tugas kita bukan yang mustahil untuk mendirikan dan melestarikan bentuk masyarakat tertentu: itu adalah untuk memaksimalkan kontrol kita atas perubahan nyata yang terjadi dalam proses perubahan yang tidak pernah berakhir—dan untuk menggunakan kontrol itu dengan bijaksana.

Karena struktur otoriter menggabungkan gagasan-gagasan keliru yang sama tentang kepastian, dan asumsi-asumsi keliru yang sama tentang metode, seperti pandangan tradisional tentang ilmu, argumen-argumen yang mendasari kritik Popper terhadap pandangan bahwa dalam politik kita bahkan bisa, apalagi harus bertujuan untuk, mendirikan dan melestarikan keadaan masyarakat tertentu adalah titik demi titik sama dengan yang mendasari kritiknya terhadap pandangan bahwa ilmu bahkan bisa, apalagi harus bertujuan untuk, mendirikan dan melestarikan pengetahuan tertentu. Dan pandangannya, sebaliknya, bahwa ilmu adalah metode ilmiah, dan pandangannya tentang bagaimana metode itu harus dilihat, pada semua tingkatan saling terkait dengan pandangannya bahwa politik adalah metode politik, dan pandangannya tentang bagaimana metode itu harus dilihat. Dalam kedua kasus, apa yang ia minta kita gunakan dengan imajinasi dan perasaan adalah proses umpan balik yang tak berujung di mana pengajuan ide-ide baru yang berani selalu diikuti oleh penyerahan mereka pada eliminasi kesalahan yang ketat berdasarkan pengalaman. Ia menyebut pendekatan ini “rasionalisme kritis” dalam filsafat; dalam politik ia menyebutnya “rekayasa sosial bertahap”. Frasa ini sangat disayangkan dalam tiga hal: “bertahap” biasanya bersifat peyoratif, dan di sini ia memiliki kerugian tambahan karena menyembunyikan radikalisme metode yang diusulkan; dan “rekayasa” memiliki konotasi yang tidak menyenangkan ketika diterapkan pada manusia. Ini terdengar tanpa hati, tetapi tidak ada yang bisa lebih penuh gairah daripada advokasi Popper terhadapnya, atau lebih manusiawi daripada beberapa argumennya. Dalam usaha untuk menunjukkan bagaimana filsafatnya adalah satu kesatuan, saya telah berkonsentrasi dalam buku ini pada argumen-argumen logis dan hubungan-hubungan mereka, tetapi yang bahkan lebih penting adalah argumen-argumen moral; dan untuk ini, seperti untuk banyak hal lain yang belum kita tangani, pembaca disarankan untuk beralih ke buku-buku Popper.

---

[^1]: Isaiah Berlin, Karl Marx, p. 232.

[^2]: The Poverty of Historicism, p. 3.

[^3]: Popper in Modern British Philosophy (ed. Bryan Magee), p. 67.

[^4]: The Open Society and Its Enemies, vol. i, p. 157.
