[Home](../)

[back](./)

## Pengetahuan Objektif

Kisah yang mengalir tanpa putus dari amoeba hingga Einstein menunjukkan pola yang sama sepanjang perjalanannya. Solusi tentatif yang diintegrasikan oleh hewan dan tumbuhan ke dalam anatomi dan perilaku mereka adalah analog biologis dari teori; dan sebaliknya: teori-teori setara (seperti banyak produk eksosomatik seperti sarang lebah, dan terutama alat eksosomatik seperti jaring laba-laba) dengan organ endosomatik dan cara kerjanya. Seperti halnya teori, organ dan fungsinya adalah adaptasi tentatif terhadap dunia tempat kita hidup. Dan seperti halnya teori atau alat, organ baru dan fungsinya, serta jenis perilaku baru, memberikan pengaruhnya pada dunia pertama yang mungkin mereka bantu ubah.[^1] Popper telah menggambarkan pola dasar dari perkembangan berkelanjutan ini dalam rumus:

$$P_1 \rightarrow TS \rightarrow EE \rightarrow P_2$$

di mana $P_1$ adalah masalah awal, $TS$ adalah solusi coba-coba yang diusulkan, $EE$ adalah proses eliminasi kesalahan yang diterapkan pada solusi coba-coba, dan $P_2$ adalah situasi yang dihasilkan, dengan masalah-masalah baru. Ini pada dasarnya adalah proses umpan balik. Proses ini tidak bersifat siklik, karena $P_2$ selalu berbeda dari $P_1$ : bahkan kegagalan total untuk memecahkan masalah mengajarkan kita sesuatu yang baru tentang di mana letak kesulitannya, dan apa kondisi minimum yang harus dipenuhi oleh solusi apa pun untuk masalah tersebut—dan karena itu mengubah situasi masalah. Proses ini juga tidak bersifat dialektis (dalam pengertian Hegelian atau Marxis) karena menganggap kontradiksi (berbeda dari kritik) sebagai sesuatu yang tidak dapat ditampung pada tingkat apa pun, apalagi disambut.

Rumus ini menggabungkan beberapa ide paling penting dari Popper. Ia sendiri telah menungganginya dengan penuh semangat dan mengendarainya ke berbagai bidang penyelidikan manusia; dan di mana ia belum sampai, sering kali ada pengikutnya yang melakukannya. Selama sebagian besar hidupnya, ia berpendapat bahwa rumus ini tidak berlaku untuk matematika atau logika. Ia akhirnya diyakinkan bahwa rumus ini berlaku oleh karya Imre Lakatos—yang dengan demikian, dalam hal ini, lebih Popperian daripada Popper sendiri. Tentang seni, Popper menerbitkan sedikit, meskipun musik khususnya sangat berarti baginya, dan dalam kaitannya dengan studi awalnya tentang sejarah musik, ide seminalnya tentang pemecahan masalah muncul. Namun, dalam *Art and Illusion* karya Ernst Gombrich, sejarah seni visual dijelaskan dalam istilah-istilah Popperian secara spesifik sebagai modifikasi bertahap dan tanpa henti dari konvensi skematik tradisional pembuatan gambar di bawah tekanan tuntutan baru. Hampir semua proses perkembangan organik (baik secara literal maupun kiasan) dan semua proses pembelajaran dapat dilihat dengan cara ini, bahkan proses di mana manusia saling mengenal. Psikiater Anthony Storr, tanpa membaca Popper, sampai pada kesimpulan berikut: “Ketika kita memasuki situasi baru dalam hidup dan dihadapkan pada orang baru, kita membawa prasangka dari masa lalu dan pengalaman kita sebelumnya tentang orang-orang. Prasangka-prasangka ini kita proyeksikan pada orang baru tersebut. Memang, mengenal seseorang sebagian besar adalah masalah menarik kembali proyeksi-proyeksi; menghilangkan kabut dari apa yang kita bayangkan tentang dia dan menggantikannya dengan realitas tentang bagaimana dia sebenarnya.”[^2]

Adopsi pendekatan ini memiliki konsekuensi alami tertentu. Pertama-tama, ini memfokuskan minat pada masalah, tidak hanya untuk diri sendiri tetapi juga dalam penghargaan terhadap upaya orang lain. Sebuah tugas tidak dimulai dengan upaya untuk memecahkan masalah (solusi coba-coba adalah istilah kedua dalam rumus, bukan yang pertama). Ini dimulai dengan masalah itu sendiri, dan dengan alasan mengapa itu menjadi masalah. Seseorang belajar untuk bekerja keras dan lama dalam merumuskan masalah sebelum mengalihkan perhatian utama pada pencarian solusi yang mungkin; dan tingkat keberhasilan dalam yang terakhir sering ditentukan oleh tingkat keberhasilan dalam yang pertama. Jika seseorang mempelajari karya, katakanlah, seorang filsuf, pertanyaan pertama yang diajukan pada diri sendiri adalah: “Masalah apa yang ia coba pecahkan?” Ini mungkin terdengar jelas, tetapi dari pengalaman saya, sebagian besar mahasiswa filsafat tidak diajarkan untuk bertanya, dan tidak berpikir untuk bertanya pada diri sendiri, pertanyaan ini. Sebaliknya, mereka bertanya: “Apa yang ia coba katakan?” Akibatnya, mereka sering mengalami pengalaman merasa memahami apa yang dikatakan tanpa melihat inti dari mengapa ia mengatakannya. Karena hanya dengan memahami situasi masalahnya, mereka bisa melakukannya.

Konsekuensi lain, yang mendasar bagi seluruh filsafat Popper dan kemungkinan akan memengaruhi cara seseorang yang dipengaruhinya melihat segala sesuatu, adalah kesadaran bahwa struktur kompleks—baik intelektual, artistik, sosial, administratif, atau apa pun—hanya dapat diciptakan dan diubah secara bertahap, melalui proses umpan balik kritis dari penyesuaian berturut-turut. Gagasan bahwa mereka dapat diciptakan, atau diubah sekaligus, seolah-olah dari cetak biru, adalah ilusi yang tidak pernah bisa diwujudkan. Di antara hal-hal lain, pandangan evolusioner ini secara tak terelakkan mengarahkan seseorang pada perhatian terhadap perkembangan seiring waktu. Misalnya, sejarah ilmu pengetahuan, atau filsafat, tidak dilihat sebagai catatan kesalahan masa lalu tetapi sebagai argumen yang berlangsung, rantai masalah yang saling terkait dan solusi tentatifnya, dengan kita di masa kini berjalan maju, jika kita beruntung, memegang salah satu ujungnya. Sementara filsuf positivis dan linguistik secara umum terkenal kurang peduli dengan sejarah subjek mereka sendiri, pendekatan Popperian mengarah pada rasa keterlibatan pribadi dalam sejarah ide. (Karenanya fakta bahwa Popper sendiri, seorang filsuf ilmu pengetahuan yang akrab dengan fisika modern, juga seorang cendekiawan yang penuh gairah.)

Konsekuensi dari selalu memulai dari masalah yang benar-benar masalah—masalah yang benar-benar dimiliki seseorang, dan telah dihadapi—adalah, bagi diri sendiri, bahwa seseorang akan berkomitmen secara eksistensial pada pekerjaannya; dan bagi pekerjaan itu sendiri, bahwa itu akan memiliki apa yang disebut oleh para Eksistensialis sebagai ‘keaslian’. Ini tidak hanya akan menjadi minat intelektual tetapi juga keterlibatan emosional, pemenuhan kebutuhan manusia yang dirasakan. Konsekuensi lain adalah ketidakpedulian terhadap perbedaan konvensional antar subjek: yang penting hanyalah bahwa seseorang harus memiliki masalah yang menarik dan benar-benar berusaha memecahkannya.

Filsafat Popper—dilihat secara objektif dan tidak disamakan dengan perilaku individu mana pun, bahkan Popper sendiri—hampir tidak bisa lebih tidak dogmatis, karena memberikan nilai tertinggi pada keberanian imajinasi; dan ia berpendapat bahwa kita tidak pernah benar-benar tahu—bahwa pendekatan kita terhadap situasi atau masalah apa pun perlu selalu sedemikian rupa sehingga dapat mengakomodasi tidak hanya kontribusi yang tak terduga tetapi juga kemungkinan permanen dari transformasi radikal dari seluruh skema konseptual yang dengannya, dan bahkan di dalamnya, kita beroperasi. Ini secara fundamental bertentangan dengan semua pandangan tentang ilmu pengetahuan atau rasionalitas yang melihat ini sebagai mengecualikan gairah atau imajinasi atau intuisi kreatif; dan ini mengutuk sebagai ‘sientisme’ gagasan bahwa ilmu pengetahuan memberi kita pengetahuan yang pasti dan bahkan mungkin suatu hari bisa memberikan jawaban yang tetap untuk semua pertanyaan sah kita. Banyak kekecewaan terhadap ilmu pengetahuan dan akal yang begitu meluas di zaman kita didasarkan pada gagasan keliru tentang apa itu ilmu pengetahuan dan akal—dan sejauh itu tidak berlaku untuk Popperisme. Jika Popper benar, tidak ada dua budaya—satu ilmiah dan yang lain estetis, atau satu rasional dan yang lain irasional—tetapi satu. Ilmuwan dan seniman, jauh dari terlibat dalam aktivitas yang berlawanan atau tidak kompatibel, keduanya berusaha memperluas pemahaman kita tentang pengalaman dengan menggunakan imajinasi kreatif yang dikendalikan secara kritis, dan karena itu keduanya menggunakan fakultas irasional maupun rasional. Keduanya menjelajahi yang tidak diketahui dan berusaha mengartikulasikan pencarian dan temuannya. Keduanya adalah pencari kebenaran yang menggunakan intuisi secara tak tergantikan.

Tetapi dari sini mengikuti bahwa jika pembelajaran dan pertumbuhan serta perkembangan berlangsung melalui penyerahan ekspektasi pada ujian pengalaman, dan pengakuan terhadap area konflik, dan mengubah ini untuk penggunaan progresif (atau, bahkan, pada tingkat intelektual murni, melalui pengendalian dan koreksi spekulasi, yang mungkin lebih atau kurang berani, oleh kritik, yang mungkin lebih atau kurang ketat) maka kita tidak pernah bisa memulai sepenuhnya dari awal. Bahkan jika mungkin bagi seseorang untuk memulai dari awal, ia tidak akan sampai lebih jauh dari manusia Neanderthal pada saat ia meninggal. Ini adalah fakta yang sangat enggan dihadapi oleh banyak orang yang berpikiran radikal atau independen. Sebelum kita sebagai individu bahkan sadar akan keberadaan kita, kita telah sangat dipengaruhi untuk waktu yang cukup lama (sejak sebelum kelahiran) oleh hubungan kita dengan individu lain yang memiliki sejarah rumit, dan menjadi anggota masyarakat yang memiliki sejarah yang jauh lebih rumit dan lebih panjang daripada mereka (dan menjadi anggotanya pada waktu dan tempat tertentu dalam sejarah tersebut); dan pada saat kita mampu membuat pilihan sadar, kita sudah menggunakan kategori dalam bahasa yang telah mencapai tingkat perkembangan tertentu melalui kehidupan generasi manusia yang tak terhitung sebelum kita. Popper tidak mengatakan, meskipun ia mungkin melakukannya, bahwa keberadaan kita sendiri adalah hasil langsung dari tindakan sosial yang dilakukan oleh dua orang lain yang tidak bisa kita pilih atau cegah, dan warisan genetik mereka terbangun dalam tubuh dan kepribadian kita. Kita adalah makhluk sosial hingga ke inti terdalam dari keberadaan kita. Gagasan bahwa seseorang bisa memulai sesuatu dari nol, bebas dari masa lalu, atau tidak berutang pada orang lain, sama sekali tidak mungkin lebih salah.

Kebenaran ini meluas ke aktivitas intelektual dan artistik dari segala jenis. Kemungkinan membuat tanda pada permukaan, atau menghasilkan suara, untuk mengekspresikan atau berkomunikasi atau memberikan kesenangan, hanya tercapai setelah zaman evolusi yang tak terhitung; dan seniman yang membayangkan mereka kembali ke awal, apa pun yang mereka lakukan, mengambil sesuatu pada tahap yang sangat maju dan berdiri di atas bahu generasi yang tak terhitung. Dalam segala hal yang kita miliki, dan segala yang kita lakukan, kita mewarisi seluruh masa lalu, dan betapapun kita ingin membuat diri kita independen darinya, tidak ada cara yang memungkinkan kita untuk melakukannya. Ini memberikan tradisi kepentingan yang tak terelakkan. Ini adalah tempat kita harus memulai, jika hanya dengan bereaksi terhadapnya. Biasanya cara kita membuat kemajuan adalah dengan mengkritiknya dan melakukan perubahan: kita menggunakan tradisi, kita maju di atas punggungnya. Situasinya pada dasarnya sama dalam ilmu pengetahuan seperti dalam seni. “Semua ini berarti bahwa seorang ilmuwan muda yang berharap membuat penemuan diberi saran yang buruk jika gurunya memberitahunya, ‘Pergi keliling dan amati,’ dan ia diberi saran yang baik jika gurunya memberitahunya: ‘Cobalah pelajari apa yang sedang dibahas orang-orang saat ini dalam ilmu pengetahuan. Cari tahu di mana kesulitan muncul, dan minati ketidaksepakatan. Ini adalah pertanyaan yang harus kamu ambil.’ Dengan kata lain, kamu harus mempelajari situasi masalah saat ini. Ini berarti bahwa kamu mengambil, dan mencoba melanjutkan, garis penyelidikan yang memiliki seluruh latar belakang perkembangan ilmu pengetahuan sebelumnya di belakangnya; kamu mengikuti tradisi ilmu pengetahuan…. Dari sudut pandang apa yang kita inginkan sebagai ilmuwan—pemahaman, prediksi, analisis, dan sebagainya—dunia tempat kita hidup sangat kompleks. Saya tergoda untuk mengatakan bahwa itu sangat kompleks, jika frasa itu memiliki makna. Kita tidak tahu dari mana atau bagaimana memulai analisis dunia ini. Tidak ada kebijaksanaan yang memberitahu kita. Bahkan tradisi ilmiah tidak memberitahu kita. Itu hanya memberitahu kita di mana dan bagaimana orang lain memulai dan sampai di mana mereka.”[^3]

Karena fakta bahwa segala sesuatu telah mencapai titik tertentu dalam cabang tertentu dari ilmu pengetahuan, atau bidang akademik, atau seni (atau masyarakat, atau bahasa) adalah fakta objektif sejauh menyangkut setiap individu ketika ia muncul di panggung; dan karena setiap kritik yang mungkin ia ajukan, atau usulan perubahan, atau solusi untuk masalah, harus dirumuskan dalam bahasa sebelum dapat diuji atau bahkan didiskusikan; setiap usulan semacam itu menjadi usulan objektif. Itu dapat diperdebatkan, diserang, dipertahankan, digunakan, tanpa merujuk pada orang yang mengajukannya. Bahkan, ini yang terjadi sebagian besar waktu dengan ide-ide menarik. Ini menegaskan pentingnya yang luar biasa dari mengobjektifikasi ide-ide kita dalam bahasa atau perilaku atau karya seni. Selama mereka hanya ada di kepala kita, mereka hampir tidak dapat dikritik. Perumusan publik mereka sendiri biasanya mengarah pada kemajuan. Dan validitas setiap argumen tentang mereka juga merupakan masalah objektif: itu tidak ditentukan oleh berapa banyak individu yang siap menerimanya. Bahkan jika sebuah teori adalah ilmiah dan telah diuji dengan ketat oleh pengusulnya, dunia ilmiah tidak mengadopsinya sampai eksperimen dan pengamatannya telah diulang oleh orang lain. “Saya tahu,” dianggap sebagai pernyataan tentang saya, menegaskan kecenderungan saya untuk melakukan dan mengatakan dan mempercayai hal-hal tertentu, dan juga mengklaim pembenaran untuk ini; tetapi tidak ada dari itu adalah pengetahuan dalam pengertian objektif: tidak ada yang akan memberikan pernyataan saya yang belum diuji status pengetahuan (kecuali pengetahuan itu tentang sesuatu dalam keadaan kesadaran saya sendiri, seperti ketika saya menjawab pertanyaan dokter mata, atau memberitahu dokter di mana rasa sakitnya—dan bahkan laporan langsung dari keadaan kesadaran kita saat ini tidak selalu akurat, seperti yang ditemukan setiap dokter dari pengalaman). Dengan demikian, dalam pekerjaan ilmiah, kita tidak menganggap bahkan pengamatan kita sendiri sebagai pasti, bahkan kita tidak menerimanya sebagai pengamatan ilmiah, sampai kita telah mengulang dan mengujinya. Dalam semua hal ini, maka, pengetahuan adalah objektif. Itu menghuni domain publik (Dunia 3). Itu tidak ada dalam keadaan pikiran pribadi individu (Dunia 2).

Dalam pengertian pribadi, individu ini, sebagian besar pengetahuan manusia tidak “diketahui” oleh siapa pun sama sekali. Itu hanya ada di atas kertas. Meja tempat saya menulis dikelilingi oleh rak-rak buku referensi; mari kita ambil satu yang telah digunakan Popper sendiri untuk contoh ini—buku tabel logaritma. Ini merupakan pengetahuan jenis yang sangat berguna yang digunakan setiap hari di seluruh dunia dalam pembangunan gedung, jembatan, jalan, pesawat terbang, mesin, dan ribuan hal lainnya. Namun saya ragu apakah ada jiwa di dunia yang “tahu” tabel-tabel ini, bahkan orang yang menyusun buku saya tentang mereka (bahkan, itu mungkin bahkan disusun oleh komputer). Ini berlaku untuk rekaman dari segala jenis. Bahkan seorang cendekiawan individu yang mendedikasikan hidupnya untuk menciptakan karya-karya keilmuannya biasanya membuat catatan, biasanya banyak, dari berbagai dokumen, buku, karya referensi, dan sebagainya, dan menulis buku-bukunya dari catatannya: ia bahkan tidak “tahu” (dalam pengertian Dunia 2) segala sesuatu dalam buku-bukunya sendiri. Ia tidak bisa menyebutkan semua tabel statistik dan lainnya, tanggal, referensi halaman, dan sebagainya; ia tidak bisa mengutip semua kutipan kata demi kata—bahkan, intinya adalah ia tidak bisa membacakan buku-bukunya sendiri. Mereka ada di atas kertas: mereka tidak ada di kepalanya. Perpustakaan dan sistem rekaman dan lemari arsip dunia terdiri dari materi Dunia 3 yang sebagian besar juga tidak ada di kepala siapa pun tetapi tetap merupakan pengetahuan jenis yang lebih atau kurang berharga dan berguna. Bahkan, ini adalah sebagian besar pengetahuan yang kita miliki. Statusnya sebagai pengetahuan dan nilai serta kegunaannya tidak tergantung pada apakah ada seseorang yang “mengetahuinya” dalam pengertian subjektif. Pengetahuan dalam pengertian objektif adalah pengetahuan tanpa pengetahuan: itu adalah pengetahuan tanpa subjek yang mengetahui.

Dari sudut pandang ini, Popper melancarkan serangan terhadap epistemologi ortodoks. “Epistemologi tradisional telah mempelajari pengetahuan atau pemikiran dalam pengertian subjektif—dalam pengertian penggunaan biasa dari kata-kata ‘saya tahu’ atau ‘saya sedang berpikir’. Ini, saya tegaskan, telah membawa mahasiswa epistemologi ke dalam hal-hal yang tidak relevan: sementara bermaksud mempelajari pengetahuan ilmiah, mereka sebenarnya mempelajari sesuatu yang tidak relevan dengan pengetahuan ilmiah. Karena pengetahuan ilmiah sama sekali bukan pengetahuan dalam pengertian penggunaan biasa dari kata-kata ‘saya tahu’ …. epistemologi tradisional, dari Locke, Berkeley, Hume, dan bahkan Russell, adalah tidak relevan, dalam pengertian yang sangat ketat dari kata tersebut. Ini adalah konsekuensi dari tesis ini bahwa sebagian besar epistemologi kontemporer juga tidak relevan. Ini termasuk logika epistemik modern, jika kita asumsikan bahwa itu bertujuan pada teori pengetahuan ilmiah. Namun, setiap logikawan epistemik dapat dengan mudah membuat dirinya benar-benar kebal dari kritik saya, hanya dengan menjelaskan bahwa ia tidak bertujuan untuk berkontribusi pada teori pengetahuan ilmiah.”[^4]

Seperti yang dikatakan Popper dalam Pengantar *Objective Knowledge*: “Esai-esai dalam buku ini memutuskan dengan tradisi yang dapat ditelusuri kembali ke Aristoteles—tradisi teori pengetahuan akal sehat ini. Saya adalah pengagum besar akal sehat yang, saya tegaskan, pada dasarnya bersifat kritis terhadap diri sendiri. Tetapi sementara saya siap untuk mempertahankan hingga akhir kebenaran esensial dari realisme akal sehat, saya menganggap teori pengetahuan akal sehat sebagai kesalahan subjektivis. Kesalahan ini telah mendominasi filsafat Barat. Saya telah berusaha untuk memberantasnya, dan menggantikannya dengan teori objektif dari pengetahuan yang pada dasarnya bersifat konjektural. Ini mungkin klaim yang berani tetapi saya tidak meminta maaf untuk itu.”

[back](./)

---

[^1]: Objective Knowledge, p. 145.

[^2]: The Observer, 12 July, 1970.

[^3]: Conjectures and Refutations, p. 129.

[^4]: Objective Knowledge, p. 108.
